الفصل الاول: التعريفات

الماده الاولى: 
يقصد بالالفاظ والعبارات الاتيه - اينما وردت في هذه اللائحه - المعاني المبينه امام كل منها ما لم يقتض السياق غير ذلك:-
العام الدراسي: فصلان دراسيان او اكثر وفصل صيفي ان وجد، او اربع مستويات او اكثر ومستوى صيفي او
مستويين صيفيين ان وجد.
النظام الدراسي : اسلوب الدراسه المتبع في كليات ومعاهد الجامعه، سواء بنظام المستويات الدراسيه، او الفصـول
الدراسيه، او السنه الدراسيه الكامله.
الفصل الدراسي: : مده زمنيه لا تقل عن خمسه عشر اسبوعا في نظام الفصلين الدراسيين، ولا تقل عن اثني عشر
اسبوعا في نظام الفصول الدراسيه الثلاثه، ولا تدخل ضمنها فترات التسجيل والحذف والاضافه
والاختبارات النهائيه.
المستوى الدراسي : اسلوب دراسي، تكون المده الزمنيه فيه اقل من الفصل الدراسي، بحيث لا يقل عن اربعه اسابيع،
ولا يزيد عن ثمانيه اسابيع، ولا يقل اجمالي الاسابيع الدراسيه عن اربعين اسبوعا في العام.
السنه الدراسيه الكامله: مده زمنيه لا تقل عن اربعين اسبوعا في العام.
الفصل الصيفي: مده زمنيه لا تقل عن ثمانيه اسابيع لنظام الفصلين الدراسيين، ولا تقل عن سته اسابيع لنظام
الفصول الدراسيه الثلاثه، وتضاعف خلالها المده المخصصه لكل مقرر دراسي.
المستوى الصيفي: مده زمنيه لا تقل عن اربعه اسابيع لنظام المستوى الدراسي، وتضاعف خلالها المده المخصصه
لكل مقرر دراسي.
الخطه الدراسيه : مجموعه المقررات الدراسيه الاجباريه، والاختياريه والحره، التي تشكل مجموع وحداتها متطلبات
التخرج، التي يجب على الطالب اجتيازها بنجاح؛ للحصول على الدرجه العلميه في التخصــــــص
المقرر الدراسي:
المحدد.
: الماده الدراسيه في خطه كل برنامج، وتشتمل رقما ورمزا ووصفا للمحتوى، وتخضع في كل قسم
للمتابعه والتقييم والتطوير، ويجوز ان تدرس مستقله، او ان يكون لها متطلب سابق او متطلب
متزامن معها.
عن
خمسين
المحدد
في
الخطه
الوحده الدراسيه: المحاضره النظريه الاسبوعيه (او) الدرس السريري او درس التمارين) التي لا تقل مدتها
دقيقه، او الدرس العملي الذي لا تقل مدته عن مئه دقيقه، او الدرس الميداني
الدراسيه.
انماط التعليم: طرائق التعليم المختلفه ومنها: التعليم الحضوري التعليم المدمج التعليم عن بعد، التعليم الذاتي، وغيرها
من انماط التعليم الاخرى.
برنامج الترقيه الاكاديميه الدراسيه (التجسير) : البرنامج المصمم لاكمال الدراسه من الدبلوم الى البكالوريوس.
درجه الاعمال الفصليه: الدرجه الممنوحه للاعمال التي يتحصل عليها الطالب خلال الدراسه في مستوى دراسي، او
فصل دراسي، او السنه الدراسيه الكامله - ان وجدت، وتشمل الاختبارات والبحوث والانشطه
التعليميه التي تتصل بالمقرر الدراسي.
الاختبار النهائي: اختبار في المقرر الدراسي، يعقد مره واحده في نهايه تدريس المقرر الدراسي في المستوى الدراسي،
او الفصل الدراسي، او السنه الدراسيه الكامله.
درجه الاختبار النهائي : الدرجه التي يحصل عليها الطالب في كل مقرر دراسي في الاختبار النهائي.
الدرجه النهائيه: مجموع درجات الاعمال الفصليه، وتضاف اليها درجه الاختبار النهائي لكل مقرر دراسي، وتحسب
الدرجه الاجماليه من مئه.
السجل الاكاديمي : بيان تفصيلي يتضمن جميع المقررات الدراسيه التي درسها الطالب، والتقديرات التي حصـل
عليها، ويشمل: المعدلين (الفصلي والتراكمي).
الطالب الزائر : الطالب الذي يقوم بدراسه بعض المقررات الدراسيه في جامعه اخرى، او في فرع من فروع الجامعه
التي ينتمي اليها دون تحويله.
التقدير : وصف للنسبه المئويه، او الرمز الابجدي للدرجه النهائيه، التي حصل عليها الطالب في اي مقرر دراسي.
تقدير غير مكتمل: تقدير يرصد لكل مقرر دراسي يتعذر على الطالب استكمال متطلباته في الموعد المحدد، ويرمز
له في السجل الاكاديمي بالرمز (ل) او (IC).
تقدير مستمر : تقدير يرصد لكل مقرر دراسي، يتطلب اكثر من فصل دراسي لاستكمال دراسته، ويرمز له برمز
(م) او (IP).
المعدل الفصلي : حاصل قسمه . النقاط
مجموع
التي حصل عليها الطالب على مجموع الوحدات المقرره لجميع المقررات
الدراسيه التي درسها في اي فصلين دراسي، او مستوى دراسي، او سنه دراسيه كامله، وتحسب
النقاط بضرب الوحده المقرره في وزن التقدير الذي حصل عليه في كل مقرر دراسي درسه الطالب.
المعدل التراكمي: حاصل مجموع التي حصل عليها الطالب في جميع المقررات الدراسيه، التي درسها منذ
قسمه
النقاط
التحاقه بالجامعه على مجموع الوحدات المقرره لتلك المقررات الدراسيه.
التقدير العام: وصف مستوى التحصيل العلمي للطالب خلال مده دراسته في الجامعه.
لائحه الدراسه
العبء الدراس مجموع الوحدات الدراسيه، التي يسمح للطالب التسجيل فيها في مستوى دراسي، او فصـل
دراسي، او سنه دراسيه كامله محدده من مجلس الجامعه.

القواعد التنفيذيه للماده الاولى ما تشمله من تعريفات بجامعه حائل
النظام: نظام الجامعات.
مجلس شؤون الجامعات السلطه المختصه بتنظيم شؤون الجامعات، ورسم سياساتها، ووضع اللوائح المنظمه لها وفق
احكام النظام.
مجلس الجامعه: السلطه المختصه بتصريف الشؤون العلميه والتعليميه والاداريه والماليه في الجامعه، وتنفيذ السياسه
العامه لها، وفق احكام النظام.
الكليه : منشاه علميه مكونه من مجموعه من الاقسام العلميه تنتمي الى مجال علمي عام.
مجلس الكليه : السلطه المختصه بتصريف الشؤون الاكاديميه في الكليه، وفقا لاحكام النظام.
القسم العلمي : وحده اكاديميه تمثل تخصصا علميا عاما.
مجلس القسم: السلطه المختصه بالشؤون الاكاديميه في القسم العلمي.
اعضاء هيئه التدريس: الاساتذه والاساتذه المشاركون والاساتذه المساعدون، ويعد في حكم اعضاء هيئه التدريس
المحاضرون والمعيدون.
الطالب: هو الطالب الدارس او الطالبه الدارسه في جامعه حائل.
متطلبات الجامعه: مقررات اجباريه معينه يدرسها جميع طلاب الجامعه في مرحله البكالوريوس
متطلبات الكليه: مقررات اجباريه معينه يدرسها جميع طلاب الكليه.
طلاب البرنامج.
متطلبات البرنامج: مقررات اجباريه معينه لعدد من الوحدات الدراسيه المعتمده، يدرسها جميع
البرنامج الاكاديمي: برنامج متكامل من المقررات التي تعد الطالب خلال مده محدده من السنوات اعدادا معرفيا
ومهاريا وشخصيا لنيل الدرجه العلميه الجامعيه في تخصص محدد.
البرنامج التعاوني : برنامج يتعين على بعض طلاب الجامعه - حسب تخصصاتهم - بمقتضاه: قضاء فتره من التدريب
العملي في مجال التخصص، وهم على راس الدراسه، وعلى الطالب خلال البرنامج ان يكون على
اتصال دائم مع مرشده الاكاديمي.
التدريب الاكلينيكي (السريري): هو فتره التعليم الطبي التي يمارسها طلاب التخصصات الصحيه خلال التحاقهم
بالبرنامج الاكاديمي، وقبل انجاز خطتهم الدراسيه. 
برنامج الامتياز : برنامج يتعين على بعض طلاب الجامعه بالتخصصات الصحيه - بمقتضاه: قضاء فتره من
التدريب العملي في مجال التخصص، وذلك بعد الانتهاء من خطتهم الدراسيه للحصول على
الدرجه العلميه، وعلى الطالب خلال البرنامج ان يكون على اتصال دائم مع مرشده الاكاديمي.
الارشاد الاكاديمي: اسلوب علمي لرعايه طلاب الجامعه في كافه النواحي العلميه والاجتماعيه والنفسيه والثقافيه؛
وذلك بتوجيه النصح والمشوره الى كل من يحتاجها؛ لما للاستشاره من اهميه في مسيره الطالب
العلميه.
مرشد الاكاديمي: هو عضو هيئه التدريس المكلف بارشاد عدد معين من الطلاب في كل ما يتعلق بشؤونهم
الاكاديميه والاجتماعيه منذ قبولهم في القسم.
المقررات المساعده: مقررات اجباريه يدرسها طلبه برنامج من قسم او برنامج اخر، وتعد ضمن المقررات الاجباريه
للبرنامج.
المقررات الاختياريه: مجموعه من المقررات يختار منها الطالب ما يحقق عددا مطلوبا من الوحدات الدراسيه المعتمده
والمخصصه للمقررات الاختياريه للبرنامج الدراسي.
تقدير مستمر: تقدير يرصد مؤقتا لكل مقرر تقتضي طبيعه دراسته اكثر من فصل دراسي لاستكماله، ويرمز له
بالرمز (م) او (IP).
الحذف والاضافه : تعديل الجدول الدراسي للطالب باضافه او حذف بعض المقررات، وذلك بموافقه مرشـــــده
الاكاديمي وفقا للتقويم الاكاديمي؛ وذلك خلال الخمسه الايام الاولى من الدراسه في الفصـــل
الدراسي.
التحذير الاكاديمي: الاشعار الذي يوجه للطالب بسبب حصوله على معدل تراكمي اكثر
من (1.00) واقل من
(2.00) من (4.00)، او بسبب حصوله على معدل فصلي اقل من (2.00) من (4.00).
الانسحاب: عدم الاستمرار في دراسه مقرر او اكثر في الفصل الدراسي.
الاستمرار في دراسه جميع المقررات المسجله في فصل دراسي، بعد موافقه المرشد الاكاديمي للطالب/ه
على طلب الاعتذار الذي يقدمه الطالب قبل مضي خمسه اسابيع من الفصل الدراسي.
التاجيل: تقدم الطالب بطلب عدم تسجيل مقررات دراسيه للسنه او الفصل الدراسي المراد الاعتذار عن الدراسه
فيه، قبل نهايه الاسبوع الاول من الفصل الدراسي.
الاعتذار: عدم
الانقطاع:
عدم تسجيل الطالب لاي مقرر في فصل دراسي في الفترات الرسميه والاستثنائيه، المحدده للتسجيل، دون
طلب التاجيل.
تغيب الطالب الذي قام بتسجيل المواد عن الدراسه لمده خمسه اسابيع . حسب التقويم الاكاديمي المعتمد،
دون طلب الاعتذار عن
الدراسه.
طي القيد : انهاء علاقه الطالب بالجامعه؛ سواء اكان عن طريق الفصل ام الانقطاع.
البرنامج الانتقالي : برنامج لا ينتهي بدرجه علميه وانما يؤهل الطالب الذي يدرس به للالتحاق بالجامعه بعد ان ينهى
البرنامج بنجاح، وفق المعايير التي تقترحها الكليه، بالتنسيق مع الكليات المعنيه بالتخصصات التي
يرغب الطلاب استكمال دراستهم الجامعيه فيها.
البرنامج المشارك : برنامج ينتهي بمنح الطالب درجه المشارك وهي تعادل (دبلوم الكليات المتوسطه) ويطرح وفق هذا
البرنامج التخصصات التطبيقيه التي توضح المؤشرات وجود احتياج لخريجيها في سوق العمل، ويتم
اقتراحها من مجلس الكليه ويقرها مجلس الجامعه.
تقرير الحاله الدراسيه: تحدد في نهايه كل فصل دراسي حاله الطالب الدراسيه التي تبين خلاصه ما حققه الطالب
خلال دراسته بالجامعه، وتظهر حاله الطالب الدراسيه في سجله الاكاديمي، وفيما يلي توضيح هذه الحالات:
ا- الحاله الاكاديميه الجيده (Good Standing) : يعطى الطالب المقبول للدراسه في الجامعه هذا التقدير
من بدء دراسته، ومن المفترض ان يظل الطالب محافظا عليه حتى التخرج، وحده الادنى (1.75) من
(4.00) في كل من معدله التراكمي والفصلي.
ب- التحذير الاكاديمي: (Academic Warning يحذر الطالب بعد ظهور نتائجه مع نهايه كل فصل
دراسي اعتيادي اذا تحقق فيه اي من الحالتين الاتيتين:
- اذا كان معدله التراكمي اقل من (1.75) واكثر من (1.00) من (4.00) .
- اذا كان معدله الفصلي اقل من (1.00) من (4.00 ) .
ج- الانذار الاكاديمي (Academic Probation): يوضع الطالب تحت الانذار الاكاديمي بعد ظهور
نتائجه مع نهايه كل فصل دراسي، اذا كان معدله التراكمي اقل من (1.00) من (4.00).
الفصل الثاني: اهداف وسريان اللائحه
تهدف هذه اللائحه الى تنظيم اليه واجراءات الدراسه والاختبارات في الجامعه بما يحقق رفع كفاءه وجوده العمليه
التعليميه والاجراءات الاكاديميه للمرحله التي تلي مرحله الثانويه العامه.
 
الماده الثالثه 
تسري احكام هذه اللائحه على الجامعات التي تطبق نظام مجلس التعليم العالي والجامعات الصادر بالمرسوم الملكي
رقم (م/8) وتاريخ 1414/06/04هـ، والجامعات التي تطبق نظام الجامعات الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/27)
وتاريخ 1441/03/02هـ.

الفصل الثالث: انظمه الدراسه
الماده الرابعه
 1. تتقيد الجامعه عند اقرار برامجها بالاتي حسب الترتيب:
.2
ا. التصنيف السعودي الموحد للمستويات والتخصـصـات التعليميه، الصادره بقرار مجلس الوزراء رقم (75)
وتاريخ 1442/01/27هـ وما يطرا عليه من تعديلات او تحديثات.
ب. الاطار الوطني للمؤهلات في المملكه العربيه السعوديه، الصادر بقرار مجلس اداره هيئه تقويم التعليم
والتدريب في اجتماعه الاول للدوره الثانيه المنعقد بتاريخ 1441/06/16هـ، وما يطرا عليه من تعديلات
يتدرج
او تحديثات.
الطالب في الدراسه وفقا للنظام الدراسي والخطه الدراسيه المقره من مجلس الجامعه.

القواعد التنفيذيه للماده
الرابعه
1 تلتزم جامعه حائل وبرامجها بالتصنيف السعودي الموحد، كمرجعيه في تكويد تخصصاتها، وترميزه على وثيقه
التخرج
للتخصصات الجامعيه.
2. الالتزام بمتطلبات الاطار الوطني للمؤهلات الصادر من هيئه تقويم التعليم والتدريب.
3. الالتزام باللائحه الداخليه والاجراءات المعتمده بجامعه حائل فيما يخص استحداث / تطوير البرامج الاكاديميه
والمقررات الدراسيه.
4. تحديث نماذج وثائق التخرج والسجلات الاكاديميه لتضمين رمز التخصص والمستوى فيها بشكل دوري،
ومراجعه تحديثها بنهايه كل عام دراسي.
5. تلتزم جامعه حائل بمستوى الالتحاق بها وفقا للاطار الوطني للمؤهلات بالتعليم العالي، وهو النجاح في اتمام
التعليم الثانوي، ويتدرج الى درجه الدكتوراه. ولا يتضمن الاطار دراسات ما بعد درجه الدكتوراه والدرجات
الفخريه.
6. تعتمد جامعه حائل عناصرها الرئيسه بالتخصصات – المستويات والساعات المعتمده ومجالات التعلم –
وفقا للاطار الوطني للمؤهلات.
7. صياغه مخرجات تعلم البرنامج ومقرراته الدراسيه بحيث تكون محدده بدقه، ومتسقه مع متطلبات الاطار
الوطني للمؤهلات.
استيفاء معايير الاعتماد الاكاديمي المحليه الصادره من المركز الوطني للتقويم والاعتماد الاكاديمي، واستخدامها
لجميع نماذجها الخاصه بتوصيف البرنامج والمقررات. 
توافق رساله البرنامج مع رساله الجامعه وغاياتها الاستراتيجيه، ورساله الكليه التابع لها البرنامج واهدافها.
10.استرشاد البرنامج بمقارنات مرجعيه لبرامج مناظره ورائده في نفس التخصص.
11. فيما يخص خطط التخصصات الصحيه لابد ان تكون معتمده من هيئه التخصصات السعوديه الصحيه،
وخطط التخصصات الهندسيه تكون معتمده من هيئه التخصصات السعوديه الهندسيه.
12. يتدرج الطالب في الدراسه بجامعه حائل وفقا للنظام الدراسي والخطه الدراسيه المقره من مجلس الجامعه،
وذلك حسب نوعيه التخصصات الصحيه والعلميه والهندسيه والانسانيه، حيث تستخدم التخصصات
الطبيه (الطب وطب الاسنان نظام العام الدراسي، اما باقي التخصصات بالجامعه فتستخدم نظام الفصل
الدراسي.
13. يتدرج
الجامعه.
الطالب في الدراسه بالكليه التطبيقيه بجامعه حائل وفقا لنظام المستوي الدراسي المقر من مجلس
14. لا تعدل الخطه الدراسيه الا بعد موافقه المجالس المختصه في الاقسام والكليات وموافقه اللجان المختصه
في الجامعه، ثم اعتمادها من مجلس الجامعه.

الماده الخامسه
 يقسم العام الدراسي، وتوزع متطلبات التخرج لنيل الدرجه العلميه وفقا للنظام الدراسي والخطه الدراسيه، التي
يقرها مجلس الجامعه، على النحو التالي:

القواعد التنفيذيه للماده
الخامسه
1. فصلين دراسيين او اكثر، ويجوز ان يكون هناك فصل صيفي على ان تحتسب مدته نصـف مده الفصـل
الدراسي.
2. اربعه مستويات دراسيه او اكثر، بحيث لا يقل المستوى الدراسي عن اربعه اسابيع كحد ادنى، ولا يزيد على
ثمانيه اسابيع كحد اقصى، ولا يقل اجمالي الاسابيع الدراسيه عن اربعين اسبوعا خلال العام، ويجوز ان يكون
-1
هناك مستوى صيفي او مستويين صيفيين ان وجد، على ان تحتسب مدته نصف مده المستوى الدراسي.
يتدرج الطالب للتخرج الي فصلين دراسيين او اكثر خلال العام الدراسي ومده البرنامج الاكاديمي وذلك وفقا
للتقويم الاكاديمي المعده من قبل عماده القبول والتسجيل بالتنسيق مع الجهات ذات العلاقه في الجامعه، والمعتمد
من مجلس الجامعه.
الاكاديمي.
2- يعتمد عدد الفصول الدراسيه في العام وفق ما يقره مجلس الجامعه في التقويم
3- تقوم الكليات بتزويد عماده القبول والتسجيل بالخطط الدراسيه بعد اعتمادها.
4- يواصل الطالب تحصيله العلمي حسب الخطه الدراسيه المعتمده. 
5- لا يحق لطالب كليه الطب الانتقال الى المرحله السريريه الا بعد اجتياز مقررات المرحله ما قبل السريريه، ويطوى
قيد الطالب اذا لم ينه مقررات المرحله ما قبل السريريه خلال خمس سنوات كحد اقصى.
6- يتحمل الطالب مسؤوليه معرفه ومتابعه نظام الدراسه واللوائح المنظمه لها، بما في ذلك متطلبات التخرج، ولا
يعد توجيه المرشدين الاكاديميين ومساعدتهم للطالب في ذلك سببا لاعفائه من هذه المسؤوليه.
7- يلزم كل طالب ان يكون على معرفه بنظام الدراسه، ومتفهما لتعليمات منح الشهاده العلميه بدقه وشمول، وان
يسعى باستمرار للالمام بما يستجد من انظمه اكاديميه، ويمكنه في ذلك استشاره المرشد الاكاديمي.
8- تحدد كل كليه او برنامج دراسي مرشدا اكاديميا لطلابها لمساعدتهم في المسائل ا
-9
ا۔
فهم اللوائح والانظمه الاكاديميه.
بـ اختيار التخصص الاكاديمي الذي يلائم رغبه الطالب واستعداده.
ت
تزويد الطالب بالخطه الدراسيه المشتمله على متطلبات التخرج.
المتعلقه
بسيرهم
الدراسي
مثل:
ث- تعريف الطالب بتسلسل المقررات الالزاميه والاختياريه، اضافه الى اقتراح المقررات الاختياريه للطالب.
ج- متابعه مسيره الطالب وتقدمه الدراسي.
ح- المساعده في التسجيل المبكر ومتابعه مراحل التسجيل المختلفه.
خ- المساعده في تعويض بعض المقررات باخرى عند الضروره.
د- اشعار الطلاب عند تعثرهم او حصولهم على انذارات اكاديميه، وارشادهم بما يحسن من مستواهم من خلال
الاطلاع على نتائجهم.
يرفع المرشد الاكاديمي في نهايه كل فصل دراسي لرئيس القسم قائمه باسماء الطلاب المنقطعين والمنذرين
والمتفوقين والمتوقع تخرجهم بعد نهايه الفصل الدراسي.
ر- توعيه الطلاب بما يمكن معادلته من المقررات التي درسوها في حاله التحويل، او الدراسه خارج الكليه او
الجامعه.
توضع الخطط الدراسيه بما يعادل ثمانيه فصول دراسيه على الاقل للمرحله الجامعيه، بمعدل (18) ساعه على
الاكثر عند استخدام نظام الفصلين الدراسيين، اما عند استخدام نظام الثلاثه الفصول الدراسيه فتوضع الخطط
الدراسيه بما يعادل 12 فصلا دراسيا للمرحله الجامعيه بمعدل (12) ساعه على الاكثر، وذلك في ضوء متطلبات
الاطار الوطني للمؤهلات، ويستثنى من ذلك بعض التخصصات والبرامج التي ورد فيها نص نظامي خاص؛ وبما
يتم اقراره من مجلس الجامعه في هذا الخصوص.
10- توضع الخطط الدراسيه ضمن برنامج منظم للدراسه يتبعه الطلاب في مجال اكاديمي، او يؤدي الى التاهيل
المهني، بحيث يؤهلهم النجاح في اتمامه للحصول على درجه اكاديميه.

الماده السادسه
 يجوز ان تكون الدراسه في بعض الكليات والمعاهد على اساس السنه الدراسيه الكامله وفقا للقواعد والاجراءات التي
يقرها مجلس الجامعه.

القواعد التنفيذيه للماده السادسه
 يجوز ان تكون الدراسه في بعض الكليات ككليه الطب وكليه طب الاسنان على اساس السنه الدراسيه الكامله، وفقا لائحه الدراسه
للقواعد والاجراءات في هذه اللائحه بعد احلال عباره "السنه الدراسيه" محل “الفصل الدراسي" حيثما ورد، بما لا
يتعارض مع ما ياتي:
1. ان تقدم المقررات في النظام السنوي طيله عام دراسي لا تقل مدته عن (40) (اربعين اسبوعا تدخل من ضمنها
فترات التسجيل والاختبارات النهائيه؛
2. يجوز لمجلس الجامعه تعديل مايراه على المده بما لا يخالف الماده (45) هذه اللائحه. من

الماده السابعه 
مع مراعاه ما يصدر من مجلس شؤون الجامعات من قرارات يجوز لمجلس الجامعه بناء على اقتراح مجالس الكليات او
المعاهد، الاخذ باحد او بعض انماط التعليم في البرامج، التي تسمح طبيعه الدراسه فيها بذلك.

القواعد التنفيذيه للماده السابعه
 1. يجوز للبرامج الاكاديميه بالكليات بجامعه حائل اتباع بعض انماط التعليم في برامجها وذلك بعد اقرارها بالقسم
العلمي ووضعها في توصيف البرنامج الاكاديمي وكذلك توصيف المقررات.
2. يجوز للكليات الاكاديميه بجامعه حائل استخدام نمط التعليم عن بعد المقررات الاعداد العام، وذلك بالتنسيق مع
البرنامج الاكاديمي المسؤول عن دراسه المقرر.
3. يجوز للبرامج الاكاديميه التي تحتوي خطتها على تدريب تعاوني او تدريب عملي استخدام نمط التعليم المدمج.
4. لا يحق للبرامج الاكاديميه التي تتضمن مقررات سريريه، او مراسم (استديوهات)، او مشروعات علميه تطبيقيه ان
يكون نمط تعليمها عن بعد، الا اذا دعت الضروره لذلك، بشرط رفع توصيه من القسم العلمي معتمده من مجلس
الكليه بمبررات تغيير نمط التعليم.
5. يحق للبرامج الاكاديميه بجميع كليات الجامعه التي تقدم مقررات مشتركه استخدام اي
حسب طبيعه البرنامج الاكاديمي وبعد اقرارها من المجالس المختصه.
من انماط التعليم، وذلك
6. يحق للبرامج الاكاديميه بجميع كليات الجامعه في حاله الازمات والطوارئ استخدام نظام التعليم عن بعد، وذلك
بعد وضع خطه لهذا النظام تعتمد المجالس المختصه.
من
7. يراعى عند تنفيذ هذه الماده ما ورد في الماده الرابعه وقواعدها التنفيذيه.

الماده الثامنه 
تحتوي الخطه الدراسيه على مقررات دراسيه، لا تقل في مجموعها عن ١٠٪ من مجموع المقررات الدراسيه تقدم باحد
او بعض انماط التعليم المختلفه عن نمط التعليم الحضوري، ويحدد مجلس الجامعه الضوابط المنظمه لذلك.
التعليم
%20
من

القواعد التنفيذيه للماده الثامنه
 بما لا يخل بالقواعد التنفيذيه لجامعه حائل للماده السابعه، يحق لكل برنامج اكاديمي استخدام بعض ا انماط
المختلفه غير نمط التعليم الحضوري بمقررات البرنامج، بشرط الا تقل في مجموعها عن 10% ولا تزيد عن
مجموع المقررات الدراسيه بالخطه الاكاديميه؛ وحسب طبيعه المقررات الدراسيه، على ان تذكر في توصيف المقررات
وتعتمد من مجلسي القسم والكليه، وبما لا يخالف الاطار الوطني للمؤهلات.

الماده التاسعه
 1. يجوز لمجلس الجامعه بناء على اقتراح مجالس الكليات – اقرار ما يلي:
ا. برامج الترقيه الاكاديميه الدراسيه (التجسير) في بعض التخصصات، وفقا للضوابط التي يقرها مجلس شؤون
الجامعات.
ب.
برامج بينيه.
-
2. يجوز لمجلس الجامعه – بناء على اقتراح مجالس الكليات او المعاهد – قبول الطالب الحـاصـــــل على درجه
البكالوريوس في تخصص ما؛ لدراسه درجه البكالوريوس في تخصص اخر.

القواعد التنفيذيه للماده التاسعه
 يجوز لمجلس الجامعه بناء على اقتراح مجالس الكليات- الترقيه الاكاديميه للتجسير للتخصصات بجامعه حائل وفقا

الماده العاشره
وفقا للضوابط التي يقرها مجلس شؤون الجامعات.
يجوز اعداد برامج بينيه بجامعه حائل وفقا للقواعد التنفيذيه الاتيه: وبما لا يخالف القواعد التنفيذيه بالماده الرابعه
1. يكون البرنامج البيني مدرجا بالبرامج الاكاديميه بالتصنيف السعودي الموحد للمستويات والتخصصات
التعليميه.
2. ان يكون البرنامج البيني الاخر مطابقا او يخدم التخصص الحالي للطالب.
-
يجوز لمجلس جامعه حائل – بناء على اقتراح مجالس الكليات – قبول الطالب الحاصل على درجه البكالوريوس في
تخصص ما ؛ لدراسه درجه البكالوريوس في تخصص اخر وفقا للقواعد التنفيذيه الاتيه: –
1. الا تتم .
2. اي شروط او ضوابط يحددها البرنامج
معادله اي مقرر من مقررات البكالوريوس الحاصل عليه سابقا.
الاكاديمي.
يجوز لمجلس الجامعه منح الطالب - الذي انهى عددا من الساعات الدراسيه ولم يكمل متطلبات درجه البكالوريوس
- درجه الدبلوم في التخصص الذي درس فيه، وفقا للضوابط التي يقرها مجلس الجامعه، و بما لا يتعارض مع التصنيف
السعودي الموحد للمستويات والتخصصات التعليميه الصادر بقرار مجلس الوزراء رقم (75) وتاريخ 1442/01/27هـ
وما يطرا عليه من تعديلات او تحديثات والاطار الوطني للمؤهلات في المملكه العربيه السعوديه الصادر بقرار مجلس
اداره هيئه تقويم التعليم والتدريب في اجتماعه الاول للدوره الثانيه المنعقد بتاريخ 1441/06/16هـ وما يطرا عليه
من تعديلات او تحديثات.

القواعد التنفيذيه للماده العاشره
يجوز لمجلس الجامعه، وبناء على توصيه المجالس المختصه منح الطالب الذي انهى عددا من الساعات الدراسيه، ولم


الماده الحاديه عشره
يكمل متطلبات درجه البكالوريوس- درجه الدبلوم في التخصص الذي درس فيه، وفقا للقواعد التنفيذيه الاتيه:
1. الا يتعارض مع التصنيف السعودي الموحد للمستويات والتخصصات التعليميه الصادر بقرار مجلس الوزراء رقم
(75) وتاريخ 1442/01/27هـ، وما يطرا عليه من تعديلات او تحديثات عند اقرار درجه الدبلوم في
التخصص.
2. الا تتجاوز فتره انقطاع الطالب، الراغب في الحصول على درجه الدبلوم في التخصص، ثلاث سنوات دراسيه.
3. الا يكون الطالب تعثر في بعض مقررات الخطه الدراسيه ذات التخصص الدقيق لدرجه البكالوريوس 3 مرات
على الاكثر .
4. الا يقل المعدل عن
1.00
من 4.00.
5. اي شروط او ضوابط تصدر عن المجالس المختصه.
الفصل الرابع: القبول
مع مراعاه ما يصدر من مجلس شؤون الجامعات من قرارات ومتطلبات التنميه الوطنيه وما تصدره الجهات المختصه
من تقارير لاستشراف العرض والطلب في سوق العمل، يحدد مجلس الجامعه بناء على اقتراح مجالس الكليات، او ما
يماثلها في الجامعه - شروط وضوابط القبول وعدد الطلاب الذين يمكن قبولهم في العام الدراسي.

القواعد التنفيذيه للماده الحاديه عشره
 1. تقدم عماده القبول والتسجيل، بالتنسيق مع الجهات ذات العلاقه في الجامعه، عرضا الى مجلس الجامعه يقترح
فيه عدد الطلاب والطالبات الذين يمكن قبولهم في العام الدراسي.
2. تحدد عماده القبول والتسجيل، بالتنسيق مع الكليات الاكاديميه، ضوابط القبول السنوي بالبرامج المتاحه وفقا
لاحتياجات سوق العمل، ولمعايير وشروط التخصيص التي تحدد من قبل مجالس الكليات.
3. يشترط لقبول الطالب في الجامعه الاتي:
ا. ان يكون الطالب سعودي الجنسيه، او من ام سعوديه، او ممن تستثنيهم الانظمه او اللوائح او المصلحه
الوطنيه.
ب. ان يكون حاصلا على شهاده الثانويه العامه او ما يعادلها من داخل المملكه او من خارجها.
ت. ان يكون حسن السيره والسلوك.
ث. ان يجتاز بنجاح اي اختبار او مقابله شخصيه يراها مجلس الجامعه.
ج.
ح.
ان يكون لائقا طبيا للتخصصات التي يحدد بها شرط القبول الطبي.
ان يحصل على موافقه من مرجعه بالدراسه اذا كان يعمل في اي جهه حكوميه او خاصه.
خ. الا يكون قد فصل من جامعه حائل او من اي جامعه اخرى فصلا اكاديميا او تاديبيا، واذا اتضح بعد
قبول الطالب انه سبق فصله لاسباب اكاديميه او تاديبيه فيعد قبوله ملغى مع مراعاه ما نصت عليه الماده
(20) من هذه اللائحه.
يستوفي اي شروط اخرى يحددها مجلس الجامعه وتعلن وقت التقديم.
ان
د.
4. يحدد مجلس الجامعه اقسام الثانويه العامه المطلوبه لكل تخصص من التخصصات المتاحه في الجامعه.
5 ترفع عماده القبول والتسجيل الى لجنه القبول الاعداد المتقدمه للقبول السنوي.
6. يلغى قبول الطالب او الطالبه الذي لم يؤكد القبول الكترونيا حسب الموعد المحدد من قبل عماده القبول والتسجيل،
ولا يحق له المطالبه بالمقعد.
7. على جميع الطلاب والطالبات المقبولين بالمسار التمهيدي الصحي اكمال متطلبات برامج الكليات الصحيه التي
تشترط هذا البرنامج قبل بدء الدراسه في المرحله الجامعيه، ويمكن اجتيازه كليا او جزئيا حسب الانظمه واللوائح
الخاصه بالبرنامج التحضيري.
يسلم لكل طالب انهى اجراءات قبوله كتيب؛ يتضمن تعريفا بحقوقه وواجباته الاكاديميه وغير الاكاديميه؛ ويجب
عليه قراءته، واذا كان لدى الطالب اي استفسار في هذا الشان، فعليه التواصل مع المرشد الاكاديمي في كليته.
9. يخضع قبول طلبه المنح الداخليه والخارجيه غير السعوديين للاجراءات النظاميه داخل الجامعه، ويتم قبولهم -
طريق الجهه المعنيه بعماده القبول والتسجيل.
عن
10. تكون المفاضله بين المتقدمين ممن تنطبق عليهم جميع الشروط وفقا لدرجاتهم في اختبار الشهاده الثانويه العامه،
والمقابله الشخصيه واختبارات القبول ان وجدت.

الماده الثانيه عشره
ا. تكون المفاضله بين المتقدمين ممن تنطبق عليهم جميع الشروط وفقا لدرجاتهم في اختبار الشهاده الثانويه
العامه، والاختبارات التي يعقدها المركز الوطني للقياس والتقويم في التعليم العالي (اختبارات القدرات
والتحصيلي)، واي معايير اخرى تضاف لاحقا.
تحدد عماده القبول والتسجيل الحد الادنى للنسبه الموزونه للقبول بعد موافقه رئيس الجامعه وعرضها على
ب
مجلس الجامعه.
تضع اللجنه الدائمه للشؤون الاكاديميه الشروط العامه للقبول بالجامعه وهي:
يشترط للقبول ان تكون النسبه الموزونه تساوي او اكثر من الحد الادنى للنسبه الموزونه المقرره للقبول
في ذلك العام، ووجود مقاعد متاحه تبعا للعدد الذي يقرره مجلس الجامعه؛ حسب نظام مجلس شؤون
الجامعات.
على الطلاب تحقيق النسبه المطلوبه في اختبار الثانويه العامه - واختبار القدرات والتحصيلي).
اجتياز اي اختبارات قبول او مقابلات ان وجدت.
تجري عماده القبول والتسجيل المفاضله بين المتقدمين حسب النسبه الموزونه والمقاعد المتاحه للقبول.
ث. تحدد عماده القبول والتسجيل بالتنسيق مع الكليات الاجراءات الخاصه، والضوابط المتعلقه بالاختبارات
الشفويه والتحريريه والمقابلات الشخصيه ان وجدت في اثناء القبول.
13- اي شروط او ضوابط تراها المجالس ذات الخصوصيه.
مع مراعاه ما ورد في المادتين (التاسعه) و (العاشره) من هذه اللائحه يجوز قبول الطالب الحاصل على:
1. درجه الدبلوم (او ما يعادلها لاكمال الدراسه للحصول على درجه البكالوريوس ومعادله المقررات الدراسيه
التي درسها.
2. درجه البكالوريوس (او ما يعادلها) في تخصص معين للحصول على درجه البكالوريوس في تخصص اخر
ومعادله المقررات الدراسيه التي درسها.
وتحدد القواعد التنفيذيه لهذه اللائحه الشروط والاجراءات الخاصه بذلك، بما في ذلك امكانيه احتساب المقررات
الدراسيه التي تم معادلتها ضمن المعدل التراكمي للطالب في سجله الاكاديمي.

القواعد التنفيذيه للماده الثانيه عشره
 يحدد مجلس الجامعه، بناء على ما تقترحه مجالس الكليات والاقسام المختصه، التخصصات التي يمكن القبول عليها
وبما لا يخالف القواعد التنفيذيه للمادتين التاسعه والعاشره.
ويجوز قبول الطالب الحاصل على درجه الدبلوم (او ما يعادلها) لاكمال الدراسه للحصول على درجه البكالوريوس،
ومعادله المقررات الدراسيه التي درسها وفقا للقواعد التنفيذيه الاتيه:
1. ان تكون درجه البكالوريوس امتدادا لدرجه الدبلوم.
2. ان يدرج كود تصنيف الدبلوم بنطاق كود البرنامج الاكاديمي لدرجه البكالوريوس بالتصنيف السعودي الموحد
للمستويات والتخصصات التعليميه الصادر بقرار مجلس الوزراء رقم (75) وتاريخ 1442/01/27هـ وما يطرا
عليه من تعديلات او تحديثات.
3. الا يقل معدل الطالب التراكمي بمرحله الدبلوم عن تقدير جيد.
4. ان
تتم
معادله المقررات الدراسيه التي درسها الطالب بالدبلوم والحاصل بها على تقدير لا يقل عن جيد.
5. يراعى عند معادله المقررات نظام معادله المقررات الدراسيه.
.6
يتم احتساب المقررات الدراسيه التي تم معادلتها ضمن المعدل التراكمي للطالب في سجله الاكاديمي.
ويجوز قبول الطالب الحاصل على درجه البكالوريوس (او ما يعادلها للحصول على درجه البكالوريوس في تخصص
اخر ومعادله المقررات الدراسيه التي درسها وفقا للقواعد التنفيذيه الاتيه: –
1. ان تكون درجه البكالوريوس لا تقع في نطاق تخصص درجه البكالوريوس السابق.
2. ان يدرج كود تصنيف البكالوريوس الجديد بالتصنيف السعودي الموحد للمستويات والتخصصات التعليميه
الصادر بقرار مجلس الوزراء رقم (75) وتاريخ 1442/01/27هـ وما يطرا عليه من تعديلات او تحديثات.
3. ان تتم معادله المقررات الدراسيه التي درسها الطالب بمرحله البكالوريوس والحاصل بها على تقدير لا يقل عن
جيد.
% 40
الخطه.
من
4. ان تتم معادله المقررات المتاحه بالخطه الدراسيه لدرجه البكالوريوس الجديد بما لا يزيد عن
يتم احتساب المقررات الدراسيه التي تم معادلتها ضمن المعدل التراكمي للطالب في سجله الاكاديمي.
6. اي شروط او ضوابط تراها المجالس ذات الخصوصيه.
.5

الماده الثالثه عشره
يضع مجلس الجامعه القواعد المنظمه للاجراءات الاكاديميه بما فيها التسجيل، والحذف، والاضافه للمقررات الدراسيه
ضمن الخطه الدراسيه المقره، بما يضمن تسجيل الطلاب الحد الادنى من العبء الدراسي.

القواعد التنفيذيه للماده الثالثه عشره
 1- يحق للطالب التسجيل بنظام الفصلين الدراسيين، بحيث يكون الحد الادنى للعبء الدراسي (12) وحده دراسيه،
والحد الاعلى (18) وحده دراسيه، اما اذا كان النظام المعتمد للدراسه ثلاثه فصول دراسيه فيكون الحد الادنى 
للعبء الدراسي(8) وحدات دراسيه، والحد الاعلى (13) وحده دراسيه؛ وفقا للاطار الوطني للمؤهلات،
ويستثنى من ذلك بعض التخصصات والبرامج التي ورد فيها نص نظامي خاص، ويمكن لعميد الكليه الموافقه
للطالب على تسجيل (21) وحده دراسيه بنظام الفصلين الدراسيين اذا كان معدله التراكمي في اخر فصلين لا
يقل عن
(3) من (4)، وتسجيل (14) وحده دراسيه بنظام الثلاثه الفصول الدراسيه اذا كان معدله التراكمي
في اخر ثلاثه فصول لا يقل عن (3) من (4) ، واذا كان متوقعا تخرجه خلال الفصل التالي يحق له تسجيل(21)
وحده دراسيه بنظام الفصلين الدراسيين ، و (15) وحده دراسيه بنظام الثلاثه الفصول الدراسيه.
2- اذا كان الطالب خريجا – اي في المستوى الاخير له – فانه يسمح له بتسجيل (23) وحده دراسيه كحد اقصى
في حاله موافقه عميد الكليه المعنيه بنظام الفصلين الدراسيين، و(16) وحده دراسيه بنظام الثلاثه الفصول
الدراسيه.
3- اذا كان عدد الساعات المتبقي للطالب قبل التخرج في اخر فصلين (32) ساعه معتمده، فانه يسمح
بالتسجيل اخر فصلين بما لا يزيد عن (16) ساعه معتمده.
4- اذا رسب الطالب في مقرر او اكثر يلزم بدراسه المقررات بالضوابط الاتيه:
له
ا – اذا رسب الطالب فيما مجموعه الحد الادنى من الوحدات الدراسيه المقرره او اكثر من مقررات مستوى واحد،
يلزم باعاده دراسه مقررات الرسوب فقط في ذلك المستوى.
اذا
رسب
الطالب فيما مجموعه اقل من الحد الادنى من الوحدات الدراسيه، يلزم بدراسه مقررات الرسوب
مع مقررات اضافيه من المستويات التي تلي مستواه وفقا لما ياتي:
يكون التسجيل في المقررات ضمن ضوابط الخطه الدراسيه والجداول.
الا يكون هناك تعارض في جدول الطالب.
عند تعذر تسجيل الطالب للعبء الدراسي من مقررات المستوى الذي يلي مستواه بسبب التعارض،
او عدم انهاء المتطلب السابق، او لانهائه جميع مقررات ذلك المستوى: يكمل العبء الدراسي من
مقررات المستويات التاليه المسموح بها؛ واذا تعذر اكمال وحداته الدراسيه بعد ذلك يكتفي بالوحدات
الدراسيه التي توافرت له حتى لو كان عددها دون الحد الادنى.
5- يحدد عدد المستويات المسموح بتسجيل مقررات منها بثلاثه مستويات دراسيه متتاليه.
6- تتم عمليه التسجيل الكترونيا من قبل الطالب في حاله استيفاء متطلبات التسجيل، وتكون الجداول الدراسيه
جاهزه قبل موعد الدراسه.
7- اجراءات التسجيل: 
التسجيل المبكر: يتاح التسجيل المبكر الكترونيا قبل نهايه كل فصل دراسي؛ ليسجل الطالب مقرراته
للفصل اللاحق، ويسمح للطالب بتغيير مقررات التسجيل المبكر بشرط ان يحصل على موافقه المرشد
الاكاديمي.
لائحه الدراسه
ب- التسجيل الرسمي: يتم التسجيل الرسمي لجميع الطلاب قبل بدايه كل فصل دراسي او فصل صيفي، وتكون
مده التسجيل اسبوعا.
تمكنه
من
ت- التسجيل الاستثنائي : يسمح للطالب الذي لم يتمكن من التسجيل في الموعد الرسمي، بالتسجيل قبل نهايه
الاسبوع الاول من الدراسه، بعد موافقه عماده القبول والتسجيل، بناء على اثبات عدم
التسجيل، ولعماده القبول والتسجيل اعطاء فرصه اخيره قبل نهايه الاسبوع الثاني في حال الاعذار القهريه
التي يثبتها الطالب.
ث- يعتمد تسجيل المقررات لجميع الطلاب في بدايه كل فصل دراسي او فصل صيفي، كما هو
التقويم الاكاديمي.
ج- على كل طالب القيام باجراءات التسجيل بنفسه، كما عليه متابعه الحذف والاضافه
الاكاديمي للجامعه.
محدد في
التقويم
ح- الحذف والاضافه : يجوز للطالب تعديل جدوله الدراسي باضافه او حذف بعض المقررات، وذلك بموافقه
مرشده الاكاديمي وفقا للتقويم الاكاديمي المعتمد من مجلس الجامعه، بالشروط الاتيه:
اولا - الحذف: يشترط للحذف:
1. عدم النزول عن الحد الادنى للعبء الدراسي المسموح به للتسجيل.
2. اذا كان المقرر المراد حذفه متطلبا متزامنا مع مقرر اخر، فلا يحق له حذفه الا بحذف المقررين معا.
ثانيا- الاضافه: يشترط للاضافه :
1. عدم تجاوز الحد الاعلى للعبء الدراسي المسموح به للتسجيل.
2. عدم وجود تعارض في الجدول.
.3
وجود امكانيه للتسجيل في احدى شعب المقرر المراد اضافته.
خ- تغيير الشعب: عند توزيع الطلاب المسجلين في مقرر ما على الشعب المختلفه يؤخذ بعين الاعتبار الجدول
الدراسي الجديد للطالب، وتكافؤ عدد الطلاب الموزعين على هذه الشعب، فاذا رغب الطالب في تغيير
شعبته فلا بد له من اتباع الخطوات الاتيه:
1) اختيار شعبه لا يتعارض وقتها مع الجدول الدراسي للطالب.
الختم.
2) تعبئه نموذج تغيير الشعب واكتمال التوقيعات مع 
(3) تقديم النموذج مع الجدول الدراسي لعماده القبول والتسجيل، ومن ثم تسلم الجدول الدراسي الجديد.
4) يشترط لتنفيذ تغيير الشعبه من قبل عماده القبول والتسجيل وجود امكانيه في الشعبه المطلوبه.
5) يتم تقديم طلبات تغيير الشعب خلال الفتره المحدده من قبل عماده القبول والتسجيل.
6) يجوز للقسم – بالتنسيق مع مسجل الكليه في عماده القبول والتسجيل –تقسيم الشعبه الى شعبتين
بشرط عدم وجود تعارض لدى الطلاب في الشعبتين.
د- التبديل او التعويض في المقررات : يصبح الطالب مؤهلا للتخرج من الجامعه اذا استوفى جميع المتطلبات
اللازمه لبرنامج الشهاده العلميه حسب الخطه الدراسيه، وفي حاله عدم تمكن الطالب من استيفاء المتطلبات
اللازمه لاحد البرامج، وذلك بسبب عدم الاستمرار في تدريس بعض المقررات، او لتغيير المحتويات، او في
حاله اقرار برامج جديده تتكون من مقررات لم يدرسها الطالب – فانه يمكن للقسم تبديل او تعويض تلك
المقررات؛ على ان تكون متكافئه من حيث المستوى والمحتوى وعدد الوحدات مع المقرر الذي اوقف
تدريسه او الذي تم تغيير محتوياته، بالتنسيق مع عماده القبول والتسجيل في هذا التبديل او التعويض.
8- التسجيل في البرنامج التعاوني: يتعين على بعض طلاب الجامعه - وحسب تخصصاتهم- قضاء فتره من التدريب
العملي في مجال التخصص وهم على راس الدراسه؛ حسب الخطه الدراسيه، ولكي يصبح الطالب مؤهلا للتسجيل
في هذا البرنامج لا بد من استيفاء الشروط الاتيه:
ا- ان يكون الطالب قد استكمل متطلبات التسجيل في مقرر التدريب التعاوني حسب ما اعتمد في مجلسي
القسم والكليه المختصين.
ب- ان يكمل البرنامج التعاوني قبل اخر فصل دراسي له في الجامعه.
ت- ان يكون قد اكمل المقررات المطلوبه قبل الشروع في التدريب التعاوني.
ث الا يكون موقوفا عن الدراسه.
وعلى الطالب ان يكون على اتصال دائم مع مرشده الاكاديمي فيما يتعلق ببرنامجه التعاوني.
9- التسجيل في التدريب الصيفي : يتعين على بعض طلاب الجامعه وحسب تخصصاتهم- قضاء فتره للتدريب
الصيفي في مجال التخصص مدتها ثمانيه اسابيع بنظام الفصلين الدراسيين، وسته اسابيع بنظام الثلاثه الفصول
الدراسيه، وعلى الطالب ان يكمل فتره التدريب الصيفي قبل اخر فصل دراسي له في الجامعه، ولكي يصبح
الطالب مؤهلا لهذا البرنامج فلا بد من توفر الشروط الاتيه:
ا- ان يكون قد اكمل اكثر من (65) وحده دراسيه في برنامج الشهاده العلميه المسجل فيها.
ب- الا يكون موقوفا عن الدراسه.

الماده الرابعه عشره 
يلتزم الطالب بحضور الوحده الدراسيه – حضوريا او افتراضيا - وفقا لانماط التعليم المحدده في الخطه الدراسيه، ويحرم
من دخول الاختبار النهائي اذا قلت نسبه حضوره عن النسبه التي يحددها مجلس الجامعه، ويعد الطالب الذي حرم
من دخول الاختبار بسبب الغياب راسبا في المقرر الدراسي، ويرصد له تقدير محروم (ح) او (DN).

القواعد التنفيذيه للماده الرابعه عشر
 1- يحرم الطالب الذي تجاوزت نسبه غيابه في مقرر ما (25%) من عدد الوحدات الدراسيه للمقرر من
الاختبار النهائي، ويعطى تقدير محروم (ح) او (DN) في المقرر.
2- يكون رصد الغياب اليا عن طريق نظام اكاديمي.
3- يسند رصد الغياب بدون عذر، والغياب بعذر لاستاذ المقرر، ويجب عليه ادخال الحضور والغياب للمحاضره من
خلال نظام اكاديمي خلال سبعه ايام من تاريخ المحاضره كحد اقصى.
4- يبدا عضو هيئه التدريس في رصد الغياب من اول يوم في الفصل الدراسي، ويستمر في الرصد الى الاسبوع
الاخير الذي يسبق الاختبارات النهائيه لمواد الاعداد العام والعملي تحديدا، وذلك حسب التقويم الاكاديمي،
وعلى الكليات طباعه القوائم النهائيه بعد ذلك.
5- يجب على الاستاذ عدم تمكين من لم يرد اسمه في القوائم من الحضور، ويعد حضور الطالب في غير شعبته مسؤوليه
الطالب من الدرجه الاولى.
6- على الطالب متابعه نسبه غيابه في المواد المسجله له اسبوعيا، وسيظهر له انذار اول عند بلوغ نسبه غيابه
(%10)، وانذار ثان اذا بلغت نسبه الغياب (20%)، وعند تجاوزه (25%) يحرم في هذا المقرر .
7- تقوم عماده القبول والتسجيل بتثبيت الحرمان على الطلاب الذين تجاوزت نسبه غيابهم في المحاضرات النظريه او
العمليه (25) اذا وصل اليها الطالب في اثناء الفصل الدراسي.

الماده الخامسه عشره 
يجوز لمجلس الكليه او المعهد او من يفوضه رفع الحرمان و السماح للطالب بدخول الاختبار النهائي ، شريطه ان يقدم
الطالب عذرا يقبله الكليه او المعهد او من يفوضه ، ويحدد مجلس الجامعه نسبه الحد الادنى من حضور المحاضرات و
الدروس العلميه او التدريب من مجموع ساعات الاتصال للمقرر الدراسي سواء حضوريا او افتراضيا او بحسب انماط
التعليم الاخرى المحدده في الخطه الدراسيه

القواعد التنفيذيه للماده الخامسه عشره
 يجوز لمجلس الكليه او من يفوضه رفع الحرمان والسماح للطالب بدخول الاختبار النهائي في حاله وجود عذر مقنع
موثق ومعتمد يمنع الطالب من حضور المحاضره النظريه او العمليه، على ان يرفع هذا العذر من خلال المنصه المعتمده
للاعذار بالجامعه؛ خلال سبعه ايام من تاريخ المحاضره.

الماده السادسه عشره
يجوز للطالب الاعتذار عن الاستمرار في الدراسه المستوى دراسي، او لفصل دراسي، او لسنه دراسيه كامله، دون ان
يعد راسبا، وذلك اذا قدم عذرا مقبولا للجهه التي يحددها مجلس الجامعه، على ان يحتسب الاعتذار ضمن المده
اللازمه لانهاء متطلبات التخرج، وتحدد القواعد التنفيذيه لهذه اللائحه الشروط والاجراءات الخاصه بذلك.

القواعد التنفيذيه للماده السادسه عشر
 1- يجوز للطالب الاعتذار عن الاستمرار في دراسه فصل دراسي دون ان يعد راسبا اذا تقدم بعذر مقبول لرئيس
القسم الذي ينتمي له الطالب قبل مضي سبعه اسابيع من بدايه الدراسه، حسب التقويم
الاكاديمي
ويرصد للطالب تقدير (ع) او (W)، ويحتسب هذا الفصل من المده اللازمه لانهاء متطلبات التخرج.
2- يجب ان يقدم الطالب المعتذر طلب الاعتذار من خلال المنصه المعتمده للاعذار بالجامعه لاقرار قبول الاعتذار
عدمه.
من
المعتمد
3- يجوز لمجلس الكليه او من يفوضه في حاله الضروره القصوى- الاستثناء من المده الزمنيه بالتقويم الاكاديمي، بشرط
ان يتقدم بالعذر قبل بدايه الاختبارات النهائيه باسبوعين.
4- يجب الا تتجاوز فصول الاعتذار اربعه فصول طيله بقائه في الجامعه واما بالنسبه لطلاب الكليات التي تطبق
نظام السنه الدراسيه فيجب الا يتجاوز الاعتذار سنتين متتاليتين.
5- يجوز التقدم بطلب الاعتذار عن الدراسه بعذر مقبول لمجلسي القسم والكليه على الا تتجاوز مده الاعتذار ثلاثه
فصول دراسيه بنظام الفصلين الدراسيين، او اربعه فصول بنظام الثلاثه الفصول الدراسيه بحد اقصى طيله بقائه
في الجامعه.

الماده السابعه عشره
يجوز للطالب الانسحاب من مقرر دراسي او اكثر، وتحدد القواعد التنفيذيه لهذه اللائحه الشروط والاجراءات الخاصه
بذلك.

القواعد التنفيذيه للماده السابعه عشر
 يجوز للطالب الانسحاب من مقرر دراسي او اكثر وفق الشروط والاجراءات التاليه:
الانسحاب من خلال نظام اكاديمي.
1. ان
يتم
2. ان يتم الانسحاب وفقا للمواعيد المحدده بالتقويم الاكاديمي المعتمد من قبل مجلس الجامعه.
3. الا يقل عدد ساعات الدراسه للفصل الدراسي بعد الانسحاب عن 12 ساعه دراسيه بنظام الفصلين الدراسيين،
و (8) وحدات دراسيه في نظام الثلاثه الفصول الدراسيه.
4. الا يكون قد بلغ غيابه في المقرر المراد الانسحاب منه نسبه الحرمان المحدد وفقا لما نصت عليه القواعد التنفيذيه
بالماده الرابعه عشر.

الماده الثامنه عشره
يجوز للطالب التقدم بطلب تاجيل الدراسه لمستوى دراسي، او لفصل دراسي، او لسنه دراسيه كامله، لعذر تقبله
الجهه، التي يحددها مجلس الجامعه وتحدد القواعد التنفيذيه لهذه اللائحه الشروط والاجراءات الخاصه بذلك. 

القواعد التنفيذيه للماده الثامنه عشر
 يجوز للطالب التقدم بطلب تاجيل الدراسه لمستوى دراسي، او لفصل دراسي، او لسنه دراسيه كامله، لعذر تقبله
الجهه وفق الشروط والاجراءات التاليه:
1- ان يتم التاجيل من خلال نظام اكاديمي بالبوابه الموحده للطالب بعماده القبول والتسجيل.
2- ان يتم تاجيل الدراسه من خلال نظام اكاديمي.
3- ان يكون تاجيل الدراسه قبل نهايه الاسبوع الاول من بدء الدراسه.
4- الا تتجاوز مده التاجيل فصلين دراسيين متتالين او ثلاثه فصول دراسيه غير متتاليه، كما لا يجوز لطلاب
الكليات التي تطبق نظام السنه الدراسيه التاجيل لسنتين متتاليتين، كما لا يجوز ان تتجاوز مده التاجيل سنتين
غير متتاليتين كحد اقصى طيله بقائه في الجامعه. ولمجلس الجامعه في حال الضروره الاستثناء من ذلك، ولا
تحتسب مده التاجيل ضمن المده اللازمه لانهاء متطلبات التخرج.
5- يجب على الطالب المؤجل دراسته متابعه تسجيله الالي في الفصل التالي، واذا لم يؤجل للفصل التالي فيعد
منقطعا.
-

الماده التاسعه عشره
يطوى قيد الطالب من الجامعه اذا انقطع عن الدراسه مده يحددها مجلس الجامعه – دون تقدمه بطلب التاجيل او
الاعتذار عن الدراسه - ويمكن للطالب المطوي قيده التقدم بطلب اعاده قيده برقمه وسجله قبل الانقطاع، وتحدد
القواعد التنفيذيه لهذه اللائحه الشروط والاجراءات الخاصه بذلك

القواعد التنفيذيه للماده التاسعه عشر
 1. يعد الطالب منقطعا عن الدراسه:
ا-
اذا لم يسجل اي مقرر في الفصل الدراسي في الفترات الرسميه والاستثنائيه المحدده للتسجيل، دون طلب
التاجيل.
ب- اذا تغيب الطالب الذي قام بتسجيل المواد عن الدراسه لمده خمسه اسابيع حسب التقويم الاكاديمي المعتمد ؛
دون طلب الاعتذار.
2. وفيما يخص تقدم الطالب المطوي قيده بطلب اعاده قيده برقمه وسجله قبل الانقطاع، يتم وفقا للقواعد
الاتيه:
ا- ان يتقدم الطالب المطوي قيده لعماده القبول والتسجيل بطلب اعاده قيده برقمه وسجله السابق من خلال
الموقع الالكتروني.
ب- يجب على الطالب ان يتقدم خلال فتره طلب اعاده القيد حسب التقويم الاكاديمي.
ت الا يقل معدله التراكمي عن 1 من 4 قبل الانقطاع في اخر ثلاثه فصول دراسيه.
ث- ان يكون ضمن المده النظاميه للتخرج. 
ج-
ان يتقدم الطالب بطلب اعاده القيد خلال سنتين دراسيتين من تاريخ طي القيد.
ح- يتم اعاده قيد الطالب من قبل عماده القبول والتسجيل وذلك بعد توافر الشروط السابق ذكرها.
خ- في حاله اعاده قيد الطالب الذي لم يلتحق ببرنامج اكاديمي يتم تخصيصه بناء على معدله التراكمي قبل
الانقطاع حسب المقاعد المتاحه، وترفع عماده القبول والتسجيل الى اللجنه الدائمه للشؤون
للموافقه على طلب اعاده قيده من .
عدمه.
الاكاديميه

الماده العشرون
لا يجوز اعاده قيد الطالب الذي فصل من الجامعه لاسباب تاديبيه الا بعد مضي ثلاث سنوات من صدور قرار
الفصل، وتحدد القواعد التنفيذيه لهذه اللائحه الشروط والاجراءات الخاصه بذلك.

القواعد التنفيذيه للماده العشرين 
بما لا يخالف القاعده التنفيذيه الثالثه بالقواعد التنفيذيه للماده الحاديه عشره
.1
يتم التقيد بقواعد السلوك والانضباط الطلابي بجامعه حائل وفقا للقواعد التنفيذيه للماده الخمسين.
2. لا يجوز اعاده قيد الطالب الذي فصل من الجامعه لاسباب تعليميه او تاديبيه، او الذي فصل من جامعه اخرى
لاسباب تاديبيه الا بعد مضي ثلاث سنوات.
3. بعد انقضاء مده الثلاث سنوات من صدور قرار الفصل يحق للطالب التقدم كطالب مستجد مع مراعاه ما
نصت عليه الماده (11) وقواعدها التنفيذيه.
4. اذا اتضح بعد اعاده قيده انه سبق فصله لاسباب تعليميه او تاديبيه، او الذي فصل من جامعه اخرى لاسباب
تاديبيه؛ فيعد قيده ملغى من تاريخ اعاده القيد.
5. اي شروط او ضوابط تراها اللجان ذات العلاقه.

الماده الحاديه والعشرون 
يجوز للطالب المنسحب من الجامعه التقدم بطلب اعاده قيده برقمه وسجله – السابق – لعذر تقبله الجهه التي يحددها
مجلس الجامعه، وتحدد القواعد التنفيذيه لهذه اللائحه الشروط والاجراءات الخاصه بذلك.

القواعد التنفيذيه للماده الحاديه والعشرين
 يجوز للطالب المنسحب من الجامعه التقدم بطلب اعاده قيده برقمه وسجله – السابق – لعذر تقبله الجهه التي يحددها
 مجلس الجامعه وذلك وفقا للشروط والاجراءات التاليه:
ا- ان يتقدم الطالب المطوي قيده لعماده القبول والتسجيل بطلب اعاده قيده برقمه وسجله السابق عن طريق
الموقع الالكتروني.
ب- يجب على الطالب ان يتقدم خلال فتره طلب اعاده القيد حسب التقويم الاكاديمي.
ج- الا تزيد مده الانقطاع عن
8 فصول دراسيه، وبقاء الخطه الدراسيه الملتحق بها قبل الانقطاع دون تغيير، وبما لا
يخالف القواعد التنفيذيه للماده الثالثه عشر.
د الا يقل معدله التراكمي عن 1.75 من 4. 
. ان
يقدم الطالب المبررات المقنعه للانقطاع وعرضها على اللجنه الداخليه بعماده القبول والتسجيل لدراسه طلبه
والرفع الى اللجنه الدائمه للشؤون الاكاديميه.
ه -
و - يحال طلب اعاده قيد الطالب الى الكليه المعنيه لدراسه امكانيه طلب اعاده قيده من عدمه على الرقم الجامعي
السابق؛ بشرط اجتيازه 75% من متطلبات التخرج بخطته الدراسيه المعتمده في حينه.
عن
8
ز - ينظر للطلبات المقدمه من الطالبات المرافقات لازواجهن المبتعثين خارج المملكه العربيه السعوديه مده لا تزيد
فصول دراسيه بعد موافقه مجلس الكليه، وينطبق ذلك على الطلاب المرافقين لزوجاتهم، مع تقديم ما
يثبت الموافقه من الجهات الرسميه لكل منهم؛ والاخذ بالاعتبار تغير الخطه الدراسيه او اغلاق البرنامج الاكاديمي،
وما يتم اقراره من المجالس، ويتم تاييده من اللجنه الدائمه للشؤون الاكاديميه.

الماده الثانيه والعشرون 
يفصل الطالب من الجامعه في الحالات الاتيه:
1. اذا حصل على ثلاثه انذارات متتاليه لانخفاض معدله التراكمي المحدد للتخرج، وفقا للمادتين (الحاديه
والاربعون) و (الثانيه والاربعون من هذه اللائحه، ولمجلس الجامعه منح الطالب فرصه اضافيه لرفع معدله
التراكمي.
2. اذا لم ينه متطلبات التخرج خلال مده اقصاها نصف المده المقرره لتخرجه علاوه على مده البرنامج.
ويجوز لمجلس الجامعه في الحالات الاستثنائيه معالجه اوضاع الطلاب الذين تنطبق عليهم احكام الفقرتين السابقتين في
هذه الماده اعطاؤهم فرصه استثنائيه لا تتجاوز عاما دراسيا.

القواعد التنفيذيه للماده الثانيه والعشرين
اولا -يفصل الطالب من الجامعه في الحالات الاتيه:
ا – اذا حصل على ثلاثه انذارات متتاليه لانخفاض معدله التراكمي عن (1) من (4)، ولمجلسي القسم والكليه
دراسه الحالات التي يمكن لاصحابها رفع معدلهم التراكمي والتوصيه للمجالس المختصه باستثناء تلك
الحالات واعطائهم فرصه استثنائيه لا تتجاوز عاما دراسيا.
ب
اذا لم ينه متطلبات التخرج خلال مده اقصاها نصف المده المقرره لتخرجه، علاوه على مده البرنامج،
ولمجلسي القسم والكليه واللجنه الدائمه للمتعثرين التوصيه لمجلس الجامعه باعطاء الطالب فرصه استثنائيه
لانهاء متطلبات التخرج بحيث لا يتجاوز مجموع مده الدراسه بما فيها الفرصه الاستثنائيه ضعف المده
الاصليه المحدده للتخرج، ويقر مجلس الجامعه الفرصه الاستثنائيه وفق الشروط الاتيه:
1. ان يكون سبب التعثر مقبولا لدى مجلسي القسم والكليه واللجنه الدائمه للمتعثرين في الجامعه. 
2. ان يكون هناك تحسن في اداء الطالب في الفصلين الاخيرين؛ ويقاس ذلك بان يكون حاصل قسمه
مجموع نقاط الفصلين على عدد الوحدات المسجله فيهما لا يقل عن (1) من (٤)، ولا يدخل في
ذلك الفصل الصيفي.
ثانيا- يجوز لمجلس الجامعه بناء على توصيه مجلسي القسم والكليه واللجنه الدائمه للمتعثرين اعطاء الطالب المفصول
بسبب الانذارات: فرصه استثنائيه لا تتجاوزعاما دراسيا على الاكثر، وفق الشروط الاتيه:
1. ان يكون سبب التعثر مقبولا لدى مجلسي القسم والكليه واللجنه الدائمه للمتعثرين في الجامعه.
2. ان يكون هناك تحسن في اداء الطالب في الفصلين الاخيرين؛ ويقاس ذلك بان يكون حاصل قسمه
مجموع
نقاط الفصلين على عدد الوحدات المسجله فيهما لا يقل عن (1) من (٤)، ولا يدخل في ذلك
الفصل الصيفي، ويجوز لمجلس الجامعه الاستثناء من ذلك، بعد عرض الموضوع على اللجنه الدائمه
للمتعثرين.
3. ان يكون بامكان الطالب رفع المعدل التراكمي الى (1) من (4) عند حصوله على الفرصه وتسجيله في
المقررات المتاحه، على ان تقوم الكليات بحصر جميع الحالات وعرضها على مجالسها، وابلاغ عماده
القبول والتسجيل بالقرار قبل بدء الدراسه باسبوع على الاقل.
ثالثا يجوز لمجلس الجامعه بناء على توصيه مجلسي القسم والكليه واللجنه الدائمه للمتعثرين في الجامعه اعطاء الطالب
استنفاد ضعف مده البرنامج دون انهاء متطلبات التخرج: فرصه استثنائيه لا تتجاوزعاما دراسيا
المفصول بسبب
على الاكثر، وفق الشروط الاتيه:
1. ان يكون سبب التعثر مقبولا لدى مجلسي القسم والكليه واللجنه الدائمه للمتعثرين في الجامعه.
2. ان يكون المتبقي للطالب للتخرج مقررات يمكن اجتيازها في مده لا تتجاوزعاما دراسيا ؛ طبقا لمعدل
الوحدات الدراسيه لفصلين من الخطه الدراسيه للبرنامج الملتحق به.
3. ان يكون هناك تحسن في اداء الطالب في الفصلين الاخيرين؛ ويقاس ذلك بان يكون حاصل قسمه مجموع
نقاط الفصلين على عدد الوحدات المسجله فيهما لا يقل عن (1) من (٤) ، ولا يدخل في ذلك الفصل
الصيفي.

الفصل السادس: التحويل والمعادله
الماده الثالثه والعشرون 
يجوز قبول تحويل الطالب من خارج الجامعه وفق الضوابط الاتيه:
1. ان يكون الطالب قد درس في جامعه او كليه محليه او جامعه او كليه او مؤسسه تعليميه اجنبيه على ان
تكون مرخصه من جهه الاختصاص في بلد الدراسه.
2. الا يكون مفصولا من الجامعه المحول منها لاسباب تاديبيه.
3. اي ضوابط اخرى يضعها مجلس الجامعه.

القواعد التنفيذيه للماده الثالثه والعشرين
 يجوز قبول دراسه طلب الطالب الذي تقدم على البوابه الالكترونيه بطلب التحويل من خارج الجامعه سنويا (سواء
كانت جامعه حكوميه او اهليه معترفا بها في وزاره التعليم الى جامعه حائل وفق الضوابط الاتيه:
اولا- ضوابط ومعايير التحويل الخارجي:
1. الا يقل عدد الفصول الدراسيه التي تم اجتيازها من قبل الطالب بالجامعه المحول منها عن فصل دراسي واحد.
2. الا يقل عدد الوحدات المقرر للطالب المحول دراستها بجامعه حائل عن
%60
من عدد الوحدات المقرره
4 او 2.75 من
من 5 عند التقدم بطلب التحويل
المطلوبه للحصول على درجه البكالوريوس في جامعه حائل.
3. الا يقل معدل الطالب المحول التراكمي عن
الخارجي
لجامعه حائل.
1.75
4. الا تقل النسبه الموزونه للطالب المحول عن النسبه الموزونه في معايير القبول المعلنه في حينه.
5. ان يستوفي الشروط التي تحدد في حينه للكليه المراد التحويل اليها.
ثانيا- يجب ان تنتهي اجراءات التحويل الخارجي قبل نهايه الاسبوع الاول من بدء الدراسه بالعام الدراسي المحول به
الطالب، واذا تجاوزت الاجراءات هذه المده فان التحويل سيكون الفصل الدراسي الذي يليه.
ثالثا الطالب الذي درس فصلا واحدا بجامعه حائل واجتازه وحول الى جامعه اخرى، او انقطع وقبل مره اخرى
يعادل ما تم دراسته بجامعه حائل دون الحاجه الى اعاده دراستها مره اخرى.

الماده الرابعه والعشرون 
لمجلس الكليه او المعهد معادله مقرر دراسي او مجموعه من المقررات الدراسيه، التي سبق للطالب دراستها خارج
الجامعه، بناء على توصيه مجالس الاقسام التي تقدم هذه المقررات الدراسيه، على ان تكون مفرداتها متشابهه او
متكافئه وتثبت المقررات الدراسيه التي تم معادلتها في السجل الاكاديمي للطالب، ويحدد مجلس الجامعه الضوابط
المنظمه لها، بما في ذلك امكانيه احتسابها ضمن المعدل التراكمي للطالب في سجله الاكاديمي.

القواعد التنفيذيه للماده الرابعه والعشرين
 ا- ان يكون المقرر الذي سيدرسه الطالب خارج الجامعه معادلا او (مكافئا) في مفرداته – طبقا لتوصيف المقرر –
لاحد المقررات التي تتضمنها متطلبات التخرج في جامعه حائل، ولا تقل وحداته الدراسيه عن وحدات هذا
المقرر .
ب-يكون الحد الاقصى لمجموع الوحدات الدراسيه التي يمكن معدلتها للطالب في اثناء دراسته خارج جامعه حائل
(%25) من مجموع وحدات التخرج في جامعه حائل.
- تحتسب معدلات المقررات التي تتم معادلتها للطالب ضمن معدله التراكمي، وتثبت المقررات في سجله الاكاديمي.
 
الماده الخامسه والعشرون
 يجوز تحويل الطالب من كليه الى اخرى داخل الجامعه، ومن قسم لاخر داخل الكليه، ومن تخصص لاخر داخل
القسم، وفقا للضوابط التي يقرها مجلس الجامعه او من يفوضه.

القواعد التنفيذيه للماده الخامسه والعشرين
 1- يحق للطالب التحويل من كليه الى اخرى داخل الجامعه قبل انهائه سنتين دراسيتين.
2- على الطالب الاستمرار في جميع المقررات المسجل فيها في ذلك المستوى قبل التحويل، مع التقيد بقواعد الحذف
والاضافه.
-3
يسمح للطالب بالتحويل من كليه الى اخرى ومن تخصص الى اخر بحد اقصى مرتين. ولمجلس الكليه البت في
الحالات الاستثنائيه.
-4- يلزم ان يحقق الطالب معايير وشروط التحويل المعلنه في حينه.
5- يجوز للطالب التحويل من تخصص الى تخصص اخر داخل الكليه في اي فصل دراسي قبل انهائه المستوى
السادس، ولمجلس الكليه البت في الحالات الاستثنائيه بعد المستوى السادس.
6- اي ضوابط اخرى تضعها اللجان ذات الخصوصيه.

الماده السادسه والعشرون
 | تثبت وتحتسب المقررات الدراسيه للطالب المحول من كليه الى اخرى داخل الجامعه، ومن قسم لاخر داخل الكليه،
ومن تخصص لاخر داخل القسم، التي سبق للطالب دراستها وتمت معادلاتها في السجل الاكاديمي، وفق ضوابط
يضعها مجلس الجامعه.

القواعد التنفيذيه للماده السادسه والعشرين
 1. تثبت في السجل الاكاديمي للطالب المحول من كليه الى اخرى جميع المقررات التي سبق له دراستها، ويشمل ذلك
التقديرات والمعدلات الفصليه والتراكميه طوال دراسته في الجامعه.
2. تثبت عمليه التحويل في السجل الاكاديمي للطالب المحول من كليه الى اخرى بدايه الفصل التالي من التحويل.
الماده السابعه والعشرون - يضع مجلس الجامعه شروط وضوابط اعفاء الطالب من دراسه مقرر دراسي او مجموعه من المقررات الدراسيه وبنسبه
من مجموع الوحدات الدراسيه للخطه الدراسيه، ويرصد للطالب تقدير معفى (عف) او (E).
القواعد التنفيذيه للماده يتم اعفاء الطالب من دراسه مقرر دراسي او مجموعه من المقررات الدراسيه، وبنسبه لا تتجاوز 25% من مجموع
السابعه والعشرين الوحدات الدراسيه للخطه الدراسيه وفقا للقواعد التنفيذيه الاتيه: -
لا تتجاوز عن
%25
1. ان يكون المقرر او مجموعه المقررات ليس من مقررات التخصص الدقيق.
2. ان يكون الطالب تعثر في هذا المقرر او مجموعه المقررات 3 مرات فاكثر .
3. الا تتجاوز المقررات التي يعفي منها الطالب %25% ولا تؤثر في الخطه الدراسيه المعتمده وفقا للاطار الوطني
للمؤهلات.
4. الا تؤثر في مخرجات التعلم التي تتضمنها الخطه الاكاديميه للبرنامج عند تخرجه.
5. يحق لمجلس القسم ان يعفي الطالب من المقررات التي تكافئ شهادات احترافيه واختبارات معياريه على ان تكون
قابله للتحقق اليا.
6. اي شروط اخرى تقر من قبل المجالس المختصه.

الفصل السابع: الطلاب الزائرون والتبادل الطلابي
الماده الثامنه والعشرون-
يجوز للطالب – بعد موافقه الكليه التي يدرس فيها - دراسه مقرر دراسي او اكثر في جامعه اخرى داخل المملكه او
خارجها، او في فرع من فروع الجامعه التي ينتمي اليها دون تحويله على ان تكون دراسته متزامنه مع دراسته في جامعته
او كطالب زائر، وتعادل له المقررات الدراسيه التي درسها، وتثبت المقررات الدراسيه التي تم معادلتها في السجل
الاكاديمي للطالب، ويحدد مجلس الجامعه الضوابط المنظمه في ذلك. بما فيها امكانيه احتسابها ضمن المعدل التراكمي
للطالب في سجله الاكاديمي.

القواعد التنفيذيه للماده الثامنه والعشرون
 مع مراعاه الاحكام الوارده في هذه الماده، تتم معادله المواد التي يدرسها الطالب الزائر وفقا للاتي:
اولا الطالب المقيد بالكليات الاكاديميه بجامعه حائل الذي يرغب في الدراسه زائرا في جامعه اخرى: تعادل
للطالب
من جامعه حائل المقررات التي درسها زائرا في جامعه اخرى، وفقا للضوابط الاتيه:
ا- ان يكون للطالب سجل دراسي بمعدل تراكمي لفصلين على الاقل في الكليه التي التحق بها قبل طلبه
الدراسه كطالب زائر.
ب- يجب الحصول على الموافقه المسبقه من كليه الطالب للسماح له بالدراسه كطالب زائر، مع تحديد المقررات
التي سيقوم بدراستها، وللكليه اشتراط الحصول على معدل جيد لمعادله المقرر، ويوجه للدراسه بخطاب
رسمي من عماده القبول والتسجيل.
ت- ان يكون المقرر الذي سيدرسه الطالب خارج الجامعه معادلا او (مكافئا) في مفرداته – طبقا لتوصيف
المقرر - لاحد المقررات التي تتضمنها متطلبات التخرج في جامعه حائل، ولا تقل وحداته الدراسيه عن
وحدات هذا المقرر.
ث- يكون الحد الاقصى لمجموع الوحدات الدراسيه التي يمكن احتسابها للطالب في اثناء دراسته زائرا خارج
جامعه حائل (25%) من مجموع وحدات التخرج في جامعه حائل؛ بشرط الا تزيد مده زياره الطالب
ثلاث فصول دراسيه بنظام الثلاثه فصول دراسيه او فصلين دراسيين بنظام الفصلين للعام
خارج
جامعه عن
الجامعي.
ج- تحتسب معدلات المقررات التي تتم معادلتها للطالب الزائر ضمن معدله التراكمي، وتثبت المقررات في
ح- يجب على الطالب تزويد عماده القبول والتسجيل في جامعه حائل بنتائجه التي حصل عليها في اثناء دراسته
زائرا في جامعه اخرى خلال اسبوعين من بدء الدراسه في اول فصل دراسي يلي فتره دراسته كزائر، واذا
لم يقدم نتائجه يعد منقطعا عن تلك الفصول عدا الفصول الصيفيه، ويعامل حسب
هذه الماده (16) من
اللائحه.
خ- تصرف المكافاه الشهريه للطالب الزائر ان كان مستحقا لها عن طريق مسيرات يدويه، بعد تقديم سجل
اكاديمي رسمي
معتمد لعماده القبول والتسجيل عن ذلك الفصل الذي درسه في تلك الجامعه.
ثانيا- الطالب من جامعه اخرى الذي يرغب في الدراسه طالبا زائرا في جامعه حائل: يشترط لقبول الطالب من
جامعه اخرى للدراسه زائرا في جامعه حائل:
ا- ان يكون للطالب سجل دراسي بمعدل تراكمي لفصلين دراسيين على الاقل.
ب- الا يكون الطالب قد سبق فصله لاسباب تعليميه او تاديبيه.
يحصل على موافقه خطيه مسبقه من جامعته للدراسه طالبا زائرا في جامعه حائل، ويجب ان يذكر في
ج-
=>
الخطاب مقررات جامعه حائل التي سيقوم الطالب بدراستها.
ان يحصل على موافقه الكليه التي يرغب في الدراسه زائرا فيها.
من جامعته التي قبل فيها.
هـ - الحد الاقصى للسنوات الدراسيه التي يسمح للطالب- من خارج الجامعه - دراستها زائرا عامان دراسيان.
لا يحق للطالب الزائر طلب السكن في الجامعه، ولا تصرف له مكافاه
و-
من الجامعه.
ز - تسجل المقررات للطالب من قبل الكليه التي يرغب في الدراسه فيها، مع مراعاه كافه ضوابط التسجيل في
المقررات.

الفصل الثامن: الاختبارات
الماده التاسعه والعشرون
 1. يحدد مجلس الجامعه – بناء على توصيه مجلس الكليه او المعهد واقتراح مجلس القسم التي يتبعها المقرر الدراسي -
اليه احتساب درجه الاعمال الفصليه، والاختبار النهائي واسلوب التقييم وفق طبيعه المقرر الدراسي.
2. يعقد الاختبار النهائي للمقرر الدراسي مره واحده، ويجوز لمجلس الجامعه بناء على توصيه مجلس الكليه واقتراح
مجلس القسم
الاستثناء ذلك
من
حسب طبيعه المقرر الدراسي.

القواعد التنفيذيه للماده التاسعه والعشرين
 1. يحدد مجلس الجامعه – بناء على توصيه مجلس الكليه واقتراح مجلس القسم التي يتبعه المقرر الدراسي درجه للاعمال
الفصليه لا تقل عن (30%) من الدرجه النهائيه للمقرر. 
2. تشكل لجنه متخصصه في المقرر المراد تضمينه اختبارات عمليه او شفويه، لا تقل عن ثلاثه اعضاء؛ احدهم
استاذ المقرر ؛ لوضع معايير محدده للاختبارات العمليه والشفويه التي تدخل ضمن الاختبار النهائي، وترفع المعايير
لمجلس القسم للتوصيه باعتمادها.
3 ترفع توصيه مجلس القسم لمجلس الكليه، وتعتمد من مجلس الكليه والمجالس ذات الاختصاص.
من درجات الاختبار النهائي.
4. تحدد درجه الاختبار العملي او الشفوي بما لا
يزيد عن
% 30
5. تحتسب درجه الاعمال الفصليه للمقرر باحدى الطرق الاتيه:
ا. الاختبارات الشفويه، او العمليه او البحوث النظريه او التطبيقيه او انواع النشاط الصفي الاخرى؛ طبقا لطرق
التقييم المتبعه في توصيف المقرر، او منها جميعا او من بعضها، واختبار تحريري واحد على الاقل.
ب. يتم احتساب درجه الاعمال الفصليه للمقرر طبقا لطرق تقييم المقرر بتوصيف المقرر الدراسي.
ت. يحتفظ القسم العلمي بكل ما له علاقه بتقييم الطلاب في الاعمال الفصليه حتى نهايه العام الدراسي.
6. يعقد اختبار نهائي لكل مقرر في نهايه السنه الدراسيه، ويجوز بالنسبه للمقررات العمليه والسريريه ذات الطبيعه
التدريبيه ان يتم الاختبار النهائي فيها بنهايه الفتره التدريبيه.

الماده الثلاثون
يتولى مجلس الكليه او المعهد تنظيم اعمال الاختبارات النهائيه، بما يضمن حسن سير العمليه التعليمه، على ان ترصد
درجه الاختبار النهائي والدرجه النهائيه خلال مده تحددها القواعد التنفيذيه لهذه اللائحه.

القواعد التنفيذيه للماده الثلاثين
 1- يكون مجلس الكليه لجنه عامه للاختبارات تتعاون مع الاقسام في تنظيم اعمال الاختبار النهائي، ويكون من
مهامها ما ياتي:
ا- اعلان جدول الاختبارات النهائيه للطلاب قبل بدايتها باسبوع على الاقل بعد التنسيق مع عماده القبول
والتسجيل.
ب- اعداد جدول المراقبين لكل قاعه خلال فتره الاختبارات، وتعميمه عن طريق رؤساء الاقسام.
ج- اعداد اماكن الاختبارات وتجهيزها بالمستلزمات الضروريه للقيام بالاختبارات.
د- توزيع الطلاب على قاعات الاختبار.
هـ - توزيع كراسات الاجابه على الاقسام في الكليه.
و - الاشراف على سیر
من
الاختبارات، ودخول الطلاب الى القاعات وتوزيع المراقبين ومتابعه حضورهم، وحصر
تخلف منهم، وابلاغ عميد الكليه عنه.
ز - تسلم قوائم رصد الدرجات من الاقسام ومراجعتها بعد تدقيقها من القسم، وتوقيعها من رئيس القسم، ثم
تسليمها لعماده القبول والتسجيل في مده لا تتجاوز ثلاثه ايام من تاريخ اختبار المقرر. 
2- يشكل مجلس كل قسم لجنه داخليه للاختبارات النهائيه، وتكون مهامها ما ياتي:
ا۔
ب-
تسليم كراسات الاجابه للمراقبين قبل الاختبارات بربع ساعه على الاقل.
تسلم كراسات الاجابه من المراقبين بعد نهايه الاختبار، وتسليمها لمدرس المقرر لتصحيحها.
لائحه الدراسه
ج- تسلم كراسات الاجابه بعد تصحيحها، وقوائم رصد الدرجات من مدرس المقرر؛ موقعه منه، وتسليمها
د-
هر -
و -
لعضو من ذوي التخصص لمراجعه رصد الدرجات، وتدقيقها في كراسات الاجابه وقوائم رصد الدرجات
والتوقيع عليها ايضا.
تسليم قوائم رصد الدرجات لرئيس القسم للتوقيع عليها، ويقوم بدوره بتسليمها للجنه العامه للاختبارات
الكليه.
تسليم جميع التقديرات النهائيه للطلاب في الموعد طبقا للتقويم الاكاديمي.
الاحتفاظ باوراق الاجابه في القسم؛ مرفقا بها اجابه نموذجيه للمقررات التي تستدعي طبيعتها ذلك،
موضحا عليها توزيع الدرجات، لفتره يحددها مجلس القسم؛ على الا تقل عن عام دراسي واحد، ثم تتلف
بمحضر معتمد من رئيس القسم.
ز - تلتزم الكليات التي فيها اعضاء هيئه تدريس غير ناطقين باللغه العربيه بشرح القواعد اعلاه في بدايه كل
اختبارات نهائيه.

الماده الحاديه والثلاثون 
الطالب الغائب عن الاختبار النهائي تكون درجته صفرا في الاختبار المقرر الدراسي الذي يغيب عنه، ويحسب تقديره

القواعد التنفيذيه للماده الحاديه والثلاثون
في ذلك المقرر الدراسي على اساس درجات الاعمال الفصليه التي حصل عليها.
.1
يعد الطالب متغيبا عن الاختبار النهائي اذا مضى نصف ساعه من زمن الاختبار، الا اذا ابدى عذرا مقبولا
تقتنع به لجنه الاختبارات؛ فيسمح له بالدخول.
2. يشعر مراقب قاعه الاختبارات رئيس لجنه الاختبارات بتغيب الطالب عن الاختبار النهائي بعد الاختبار مباشره،
ويقوم رئيس لجنه الاختبارات باشعار رئيس القسم بذلك؛ ليتم رصد الدرجه صفرا في ذلك الاختبار من قبل
استاذ المقرر.

الماده الثانيه والثلاثون
اذا لم يتمكن الطالب من اداء الاختبار النهائي لعذر، يجوز لمجلس الكليه او معهد الطالب قبول عذره، والسماح له
باداء اختبار بديل، بما لا يتجاوز نهايه المستوى الدراسي التالي او الفصل الدراسي التالي او السنه الدراسيه التاليه
للكليه او المعهد التي تطبق نظام السنه الدراسيه الكامله، ويعطى التقدير الذي يحصل عليه الطالب بعد ادائه الاختبار
البديل او تقدير راسب (هـ) او (F) في حال عدم ادائه الاختبار البديل.

القواعد التنفيذيه للماده الثانيه والثلاثين
 1- يجب على الطالب ان يقدم طلب اجراء الاختبار البديل خلال مده لا تتجاوز اسبوعين من بدايه الفصل
الدراسي التالي.
2- يقدم الطالب العذر عبر الانظمه التي تقرها الجامعه مشفوعا بطلب السماح باجراء اختبار بديل له خلال مده
لا تتجاوز نهايه الفصل الدراسي التالي.
يتم اعداد تقرير من استاذ المقرر، ويحال الى رئيس القسم لعرضه على مجلسي القسم والكليه، حيث يقوم عميد
الكليه باعلام الطالب بقرار المجلس بالموافقه او الرفض، وفي حاله الموافقه يعلم الطالب حينها بموعد الاختبار
البديل عن طريق رئيس القسم.
-3

الماده الثالثه والثلاثون
يجوز لمجلس القسم الذي يتولى تدريس المقرر الدراسي بناء على توصيه استاذ المقرر الدراسي – السماح للطالب
استكمال متطلبات اي مقرر دراسي في المستوى الدراسي التالي، او الفصل الدراسي التالي، او السنه الدراسيه التاليه
للكليات او المعاهد التي تطبق نظام السنه الدراسيه الكامله، ويرصد للطالب في سجله الاكاديمي تقدير غير مكتمل
(ل) او (IC)، ولا يحسب ضمن المعدل الفصلي او التراكمي الا في حال استكمال متطلبات ذلك المقرر الدراسي،
واذا مضت المده المشار اليها في هذه الماده ولم يغير تقدير غير مكتمل (ل) او (IC) في سجل الطالب لعدم
استكماله، فيستبدل بتقدير راسب (هـ) او (F) ويحسب ضمن المعدل الفصلي والتراكمي.

القواعد التنفيذيه للماده الثالثه والثلاثين
يقتصر تقدير غير مكتمل (ل) او (IC) على مقررات البرنامج التعاوني، والتدريب الميداني، والتدريب الاكلينيكي
(السريري)، والمشروعات البحثيه والمرسم (الاستديوهات)، والامتياز؛ ويجوز لمجلس القسم الذي يتولى المقرر – بناء
على توصيه مدرس المقرر - السماح للطالب باستكمال متطلبات هذا المقرر، وفق الاتي:
-1
يسمح للطالب باستكمال متطلبات المقرر خلال الفصل الدراسي التالي في الحالات الاستثنائيه الخارجه عن
قدره الطالب.
2- يقدم الطالب طلب السماح له باستكمال متطلبات مقرر ما لرئيس القسم، ويحال من قبل رئيس القسم الى
مدرس
المقرر .
3- يوصي مدرس المقرر برصد تقدير " غير مكتمل " للطالب؛ بعد توضيح العمل اللازم لاستكمال متطلبات
المقرر ومده هذا العمل؛ وذلك بتقرير مكتوب يقدم لرئيس القسم؛ يشمل الاسباب والمبررات التي تم على
اساسها التوصيه برصد تقدير " غير مكتمل".
"غير
4- يحيل رئيس القسم التقرير المقدم من مدرس الماده الى مجلس القسم للبت في الطلب المقدم من الطالب.
5- عند اكمال الطالب لمتطلبات المقرر في الفتره المحدده فعلى مدرس المقرر تغيير التقدير للطالب من
تقدير
مكتمل" الى التقدير الذي يستحقه في ذلك المقرر، على ان يكون خلال فصل دراسي واحد بعد نهايه
الفصل الدراسي الذي حصل فيه الطالب على تقدير "غير مكتمل"، ويشعر القسم عماده القبول والتسجيل
بذلك.
6- تقوم عماده القبول والتسجيل بتغيير التقدير الى "راسب"، واشعار الطالب ورئيس القسم بذلك، اذا لم يتم
لائحه الدراسه
تغيير التقدير من قبل المدرس في الفتره المحدده.
7- اذا اعاد الطالب التسجيل في مقرر حصل فيه سابقا على تقدير "غير مكتمل"، ولم يستكمل متطلباته، فان
التقدير السابق يحول من قبل عماده القبول والتسجيل الى "راسب".
8- لا يحق للطالب التسجيل في المقرر الذي يلي المقرر الذي حصل فيه على تقدير "غير مكتمل".
ينتج عن تقدير "غير مكتمل" (IC) : تعليق تقدير الطالب العام في ذلك الفصل الدراسي، ويشمل ذلك
-9
درجات التميز.

الماده الرابعه والثلاثون
 اذا كانت دراسه المقررات الدراسيه ذات الطبيعه البحثيه تتطلب اكثر من فصل دراسي، يرصد للطالب تقدير مستمر
(م) او (IP)، وبعد انتهاء الطالب من دراسه المقرر الدراسي يمنح التقدير الذي حصل عليه، واذا لم يستكمل المقرر
الدراسي في الوقت المحدد يجوز لمجلس القسم الذي يتولى تدريسه الموافقه على رصد تقدير غير مكتمل (ل) او (IC)
في سجل الطالب.
ينهي

القواعد التنفيذيه للماده الرابعه والثلاثون
 اذا كانت دراسه المقررات الدراسيه ذات الطبيعه البحثيه تتطلب اكثر من فصل دراسي، فسيتطيع الطالب ان
 متطلبات المقرر خلال مده لا تتجاوز نهايه الفصل الدراسي التالي، ويجوز استثناء تمديد فتره انهاء متطلبات المقرر
بشرط موافقه مجلس القسم على ذلك وفي الحالات التاليه:
1. الطالب الذي يسجل في برنامج تعاوني؛ يجوز له تمديد فتره انهاء متطلبات المقرر لمده فصل دراسي اخر بموافقه
.2
مجلس القسم المختص.
في حاله حصول الطالب على تقدير "غير مكتمل" في الفصل السابق لتسجيله مقرر البرنامج التعاوني يجوز
اعطاؤه مده اقصاها فصل دراسي بعد عودته من البرنامج التعاوني لانهاء متطلبات المقرر الذي لم يتم انهاؤه.

الماده الخامسه والثلاثون
 | يجوز لمجلس الجامعه بناء على توصيه مجلس الكليه او المعهد - التي تتبع نظام السنه الدراسيه الكامله، تحديد عدد
وحدات الرسوب في المقررات الدراسيه التي يمكن للطالب اجراء اختبار نهائي دور ثاني) في المقرر الدراسي الذي
رسب فيه.

القواعد التنفيذيه للماده الخامسه والثلاثون
يجوز لمجلس الجامعه – بناء على توصيه مجلس الكليه واقتراح مجلس القسم:
1. اعاده مقرر دراسي : اذا رسب الطالب في مقرر الزامي من ضمن الخطه فعليه اعاده ذلك المقرر (وفقا للضوابط
المذكوره في القواعد التنفيذيه للماده (35) ، ولا يحق للطالب اعاده المقرر اذا نجح فيه، ويجوز الاستثناء في حاله 
التخرج اذا كان الطالب قد اكمل المقررات بنجاح ورسب في المعدل التراكمي (اقل من 1) (انظر الماده (42)
والقواعد التنفيذيه لها).
2. عقد اختبار دور ثان قبل بدء العام الدراسي بمده لا تقل عن اسبوعين، ويسمح بدخوله لمن رسب في مقررات
يحدد مجلس الكليه طبيعتها ومجموع عدد وحداتها؛ ويرصد لمن ينجح في الدور الثاني تقدير (د) (ناجح في الدور
الثاني بتقدير مقبول)، بدلا من تقدير الرسوب السابق (هـ).
3. عدم السماح للطالب الراسب في الدور الاول من الاختبار النهائي الاول في مقررات تزيد عما قرره مجلس الكليه
في الفقره (2) بدخول اختبار الدور الثاني، ويبقى في نفس السنه الدراسيه، ويعيد دراسه المقررات التي رسب فيها
فقط.
دور
ثان في نفس السنه، ويعيد دراسه المقررات التي
4. ابقاء الطالب الراسب في الدور الثاني او في مقررات ليس لها .
له بدراسه مقررات السنه التاليه.
رسب فيها، ولمجلس الكليه او يفوضه ان
من
يسمح
من
5. تحديد عدد السنوات التي يمكن تسجيل المقررات فيها للطالب بسنتين متتاليتين.

الماده السادسه والثلاثون
 - يجوز للطالب التظلم على الدرجه النهائيه للمقرر الدراسي خلال مده لا تتجاوز خمسه عشر يوما من اعتماد النتيجه،
وتحدد القواعد التنفيذيه لهذه اللائحه الاليه والاجراءات لتظلم الطالب على الدرجه النهائيه للمقرر الدراسي.

القواعد التنفيذيه للمادهالسادسه والثلاثين
 يجوز للطالب التظلم على الدرجه النهائيه للمقرر الدراسي خلال مده لا تتجاوز خمسه عشر يوما من اعتماد النتيجه
 ووفقا للاليات والاجراءات التاليه:
1- في حاله التظلم على الدرجه النهائيه للمقرر الدراسي يتبع الاتي:
ا- يقدم الطلب وفق نموذج يشتمل على : اسم الطالب، ورقمه الجامعي، ورقم المقرر، ورمزه، واسمه، ورقم الشعبه،
والفصل الدراسي، ونسبه الغياب والمعدل التراكمي، والانذارات واسم مدرس المقرر، وتاريخ الاختبار،
ومبررات طلب اعاده التصحيح، مختوما بتعهد منه بصحه المعلومات المعباه في هذا النموذج، وموقعا من
المرشد الاكاديمي للطالب.
ب-يحيل رئيس القسم الطلب الى مجلس القسم لدراسته واتخاذ التوصيه المناسبه بشانه.
ج- يرفع رئيس القسم الطلب بعد الموافقه عليه في مجلس القسم الى عميد الكليه لعرضه على مجلس الكليه.
د- في حال موافقه مجلس الكليه على اعاده تصحيح ورقه الاجابه، يحيل رئيس القسم ورقه اجابه الطالب الى
استاذ المقرر ليقوم بمراجعتها، فاذا اتضح ان هناك مبررا لتعديل الدرجه فانه يرفع لرئيس القسم نتيجه التعديل
ومبرراته، اما في حاله عدم وجود المبرر لتعديل الدرجه فيبلغ الطالب بذلك رسميا من قبل رئيس القسم.
هـ - اذا لم يقتنع الطالب براي استاذ المقرر فله تقديم طلب بذلك الى رئيس القسم المختص، وعلى رئيس القسم
احاله الطلب الى استاذ المقرر مره اخرى، فاذا اصر الاستاذ على موقفه من حيث تقدير الدرجات، فعلى
رئيس القسم في هذه الحاله تشكيل لجنه ثلاثه
من من اعضاء هيئه التدريس لاعاده تصحيح ورقه الاجابه،
على ان تقوم اللجنه بكتابه تقرير ورفعه الى رئيس القسم والذي بدور يقوم بابلاغ الطالب بنتيجه اعاده
التصحيح واطلاعه على ورقه اجابته، ويعد القرار نهائيا بعد اعتماده من رئيس القسم.
و- في حاله اعتراض استاذ المقرر على قرار اعاده تصحيح ورقه الاجابه بيجب رفع الاعتراض لوكيل الجامعه المعني
بالشؤون الاكاديميه للبت في الاعتراض ويكون قراره في هذا الشان نهائيا.
ز - في حاله تعديل النتيجه تبلغ عماده القبول والتسجيل بذلك اليا من قبل رئيس القسم المختص.
2- لا يعتمد تعديل الدرجه الا بعد عرضها على رئيس القسم ورفعها لمجلسي القسم والكليه لاقراها، ولا ينفذ في
عماده القبول والتسجيل الا بعد اعتماد المحضر من قبل صاحب الصلاحيه.

الفصل التاسع: التقديرات
الماده السابعه والثلاثون 
يكون التقدير العام للمعدل التراكمي عند تخرج الطالب بناء على معدله التراكمي كالاتي:
1. (ممتاز): اذا كان المعدل التراكمي لا يقل عن
2. (جيد جدا): اذا كان المعدل التراكمي من 3.75 الى اقل من 4.50 من 5.00 او من 2.75 الى اقل
من 3.50 من 4.00
يتم
3. (جيد): اذا كان المعدل التراكمي من 2.75 الى اقل من 3.75 من 5.00 او من 1.75 الى اقل من
2.75 من 4.00.
4 (مقبول): اذا كان المعدل التراكمي من 2.00 الى اقل من 2.75 من 5.00 او من 1.00 الى اقل من
1.75
من 4.00.

الماده الثامنه والثلاثون
احتساب التقديرات التي يحصل عليها الطالب في كل مقرر دراسي وفقا للملحق (1) من هذه اللائحه.

الماده التاسعه والثلاثون
 - تقدير مرتبه الشرف:
1. تمنح مرتبه الشرف الاولى للطالب الحاصل على معدل تراكمي من (4.75) الى (5.00) من (5.00) او
من (3.75) الى (4.00) من (4.00) عند التخرج، وتمنح مرتبه الشرف الثانيه للطالب الحاصل على معدل
تراكمي من (4.25) الى اقل من (4.75) من (5.00) او من (3.25) الى اقل من (3.75) من (4.00)
عند التخرج.
2. ويشترط للحصول على مرتبه الشرف الاولى او الثانيه ما يلي:
ا. الا يكون الطالب قد رسب في اي مقرر درسه في الجامعه او في جامعه اخرى ويشمل الطالب الزائر
والطالب المحول الى الجامعه.
ب. ان يكون الطالب قد اكمل متطلبات التخرج في مده اقصاها متوسط المده بين الحد الادنى والحد
الاقصى للبقاء في كليته او معهده.
ج. ان يكون الطالب قد درس في الجامعه التي سيتخرج منها ما لا يقل عن (60%) من متطلبات التخرج.

الماده الاربعون 
يجوز لمجلس الجامعه تقديم نظام تقديرات مختلف بعد موافقه مجلس شؤون الجامعات.
القواعد التنفيذيه للماده الاربعين
 تعتمد جامعه حائل لجميع التخصـ صات العلميه بها، نظام تقديرات ثابت، حيث يكون التقدير العام للمعدل
التراكمي عند تخرج الطالب بناء على معدله التراكمي كالاتي:
3.50
من
.4.00
من 3.50 من 4.00.
1. (ممتاز): اذا كان المعدل التراكمي لا يقل عن
2. (جيد جدا): اذا كان المعدل التراكمي من 2.75 الى اقل
3. (جيد): اذا كان المعدل التراكمي 1.75 الى اقل 2.75 من 4.00.
من
من
4. (مقبول): اذا كان المعدل التراكمي
1.00 الى اقل
من
من
1.75
من
.4.00

الفصل العاشر: الخريج ومخرجات التعلم
الماده الحاديه والاربعون
يتخرج الطالب بعد انهاء متطلبات التخرج بنجاح حسب النظام الدراسي والخطه الدراسيه المقره من مجلس الجامعه،
على الا يقل معدله التراكمي عن المعدل الذي يحدده مجلس الجامعه لكل تخصص على الا يقل في كل الاحوال عن
تقدير "مقبول".

القواعد التنفيذيه للماده الحاديه والاربعين
 1- تقع على الطالب مسؤوليه الاطلاع على الخطه الدراسيه لتخصصه ضمن البرنامج الاكاديمي الملتحق به، وانهاء
جميع متطلباته قبل التخرج.
2- تقوم عماده القبول والتسجيل بمراجعه جميع سجلات الطلاب وتدقيقها للتاكد . من ان الطلاب قد اكملوا جميع
متطلبات التخرج.
3- لكي يتخرج الطالب يجب عليه الحصول على معدل تراكمي لا يقل عن (1) فاكثر من (4).
4 ترفع عماده القبول والتسجيل لمجلس الجامعه تقريرا يتضمن الطلاب المتوقع تخرجهم لذلك الفصل الدراسي، لعرضه
في اول جلسه تلي فتره الاختبارات النهائيه لكل فصل؛ بما في ذلك الفصل الصيفي.
5- الطلاب الذين حصلوا على تقدير "غير مكتمل" (ل)، او الذين يسمح لهم باختبار بديل في مقرر او اكثر في
اخر مستوى دراسي لبرنامج التخرج، او من في حكمهم، ترفع بشانهم مذكرات تخرج افراديه حال استكمالهم
المتطلبات ويتم تغيير التقدير من "غير مكتمل" حسب التقدير الحاصل عليه، ويعد اخر فصل دراسي في سجل
الطالب هو فصل التخرج.
6- تقوم عماده القبول والتسجيل باعداد واصدار الوثائق والشهادات الرسميه للخريجين، وتوقع من رئيس الجامعه
وعميد القبول والتسجيل.
7- في حاله رغبه الطالب باصدار بدل فاقد لشهاده التخرج او بدل تالف يتم اتخاذ الاجراء الاتي:
في . حاله فقدان شهاده التخرج يتبع ما يلي:
ا-
يتقدم الطالب بطلب الى عماده القبول والتسجيل مصطحبا معه سجله الاكاديمي وصوره من الوثيقه ان
وجدت، مع الاعلان عن فقدان الوثيقه.
تدقق عماده القبول والتسجيل الطلب المقدم، وفي حاله وجود بيانات للطالب في نظام اكاديمي تستخرج
له وثيقه بدل فاقد.
ب في حاله تلف وثيقه التخرج مع بقاء اجزاء منها:
يقدم الطالب الوثيقه التالفه مشفوعه بطلب اصدار بدل تالف.
تدقق عماده القبول والتسجيل الطلب المقدم، وفي حاله وجود بيانات للطالب في نظام اكاديمي تستخرج
له وثيقه بدل تالف.
في حال لم تكن بيانات الطالب في الوثيقه التالفه واضحه، او لم يرفق الوثيقه التالفه او ما تبقى منها،
فيعامل معامله الفاقد لوثيقته.

الماده الثانيه والاربعون
 يجوز لمجلس الكليه بناء على توصيه مجلس القسم المختص تحديد مقررات دراسيه مناسبه يدرسها الطالب لرفع معدله
التراكمي، وذلك في حال نجاحه في المقررات الدراسيه ورسوبه في المعدل.

القواعد التنفيذيه للماده الثانيه والاربعين
في حاله نجاح الطالب الخريج في المقررات ورسوبه في المعدل؛ وذلك بتدني معدله التراكمي عن المعدل المطلوب للتخرج
 والحصول الدرجه العلميه، فيجوز لمجلس الكليه الموافقه على دراسه الطالب لمقررات مناسبه لرفع معدله، بناء على
موافقه مجلس القسم المختص، وتحدد تلك المقررات من قبل القسم؛ على ان لا يتجاوز معدله التراكمي بعد دراسه
تلك المقررات (1) من (4) للتخرج.

الماده الثالثه والاربعون
 تلتزم الجامعه بتطبيق الممارسات التي تضمن جوده عمليه التعليم والتعلم.

القواعد التنفيذيه للماده
الثالثه والاربعين
1. تلتزم جامعه حائل بتطبيق الممارسات التي تضمن جوده عمليه التعليم والتعلم وفقا للاتي:
2. الالتزام باكتساب الطلبه للمخرجات المستهدفه للبرنامج الاكاديمي ومقرراته الدراسيه، ومقارنه ذلك بالنسب
المستهدفه من نسب تحقق كل مخرج تعليمي على حده.
3. الالتزام باستراتيجيات واساليب التدريس وطرق التقييم الوارده بكل من توصيف وتقرير البرنامج الاكاديمي والمقررات
الدراسيه وما يرد عليها من نماذج مستحدثه.
4. الالتزام بمنهجيه التقويم الوارده بادله نظام جوده عمليه التعليم والتعلم بجامعه حائل وما يرد عليها من تعديلات
لاحقه.
5. الالتزام بقائمه مؤشرات الاداء الرئيسه للبرنامج الاكاديمي والمعتمده من الجهات ذات الصلاحيه بالجامعه، على ان
يتحقق الحد الادنى منها ومقارنتها بالمستوى المستهدف.
6 توظيف البرامج التكنولوجيه لدمج التقنيه في المقررات الدراسيه للبرنامج الاكاديمي.
7. تواصل وتفاعل بين اعضاء هيئه التدريس والطلاب حضوريا بنسبه ما بين 80% الى 90%، ولا تخالف القواعد
التنفيذيه للماده الثامنه بهذه اللائحه.
الالتزام بتنفيذ ما يرد في بنود ومحاور خطط التحسين والاجراءات التصحيحيه لكل من البرنامج الاكاديمي والمقررات
الدراسيه.
9 استخدام احدث اصدار للنماذج المعتمده الصادره من المركز الوطني للتقويم والاعتماد الاكاديمي وذلك عند اعداد
توصيف وتقرير البرنامج الاكاديمي والدراسه الذاتيه له وتوصيفات وتقارير مقرراته الدراسيه.
10. تهيئه البرنامج الاكاديمي لتوظيف الانشطه المنهجيه والمكمله للمنهج واللامنهجيه في تحقيق المخرجات التعليميه
المستهدفه.
11. الالتزام بمعايير جوده بناء الاختبارات التحصيليه المرتبطه بالمقررات الدراسيه للبرنامج الاكاديمي.
12. مراجعه ملف البرنامج وملفات المقررات من خلال الزيارات الفصليه المجدوله من قبل عماده الجوده والتطوير.
13. اجراء التقويم والمراجعه الدوريه للبرنامج مره كل (5-3) سنوات، ويتم اعداد تقارير حول المستوى العام للجوده في
البرنامج، مع تحديد نقاط القوه والضعف، ومستويات التفاوت المهمه في الجوده بين ممارسات وانشطه البرنامج.

الماده الرابعه والاربعون 
تعمل الجامعه على رفع مستوى كفاءه ومهارات الطلاب قبل التخرج، بما يضمن تميزهم ومنافستهم في سوق العمل.

القواعد التنفيذيه للماده الرابعه والاربعين
تعمل جامعه حائل على رفع مستوى كفاءه ومهارات الطلاب قبل التخرج، بما يضمن تميزهم ومنافستهم في سوق
العمل وفق قواعد تنفيذيه محدده والتي منها على سبيل المثال لا الحصر:
1 الاختبارات المهنيه.
2 اختبار الكفاءه الداخلي والخارجي.
3 والاختبارات النوعيه التي تحدد من قبل التخصصات ذات الطبيعه المهنيه. 
4.  الاختبارات المعياريه للبرنامج الاكاديمي الذي ليس له اختبار مهني وطني

الفصل الحادي عشر: احكام عامه
الماده الخامسه والاربعون 
يجوز لمجلس الجامعه تغيير المده الزمنيه للفصل الدراسي والفصل الصيفي والمستوى الدراسي والمستوى الصيفي والسنه
الدراسيه الكامله المحدده في الماده الاولى من هذه اللائحه بعد صدور قرار بالموافقه من مجلس شؤون الجامعات او من لائحه الدراسه
يفوضه.

الماده السادسه والاربعون
 مع عدم الاخلال باحكام هذه اللائحه وشروط وضوابط القبول في الجامعه، للجامعه قبول من مضى على حصوله
على الثانويه العامه او ما يعادلها مده تزيد على خمس سنوات اذا توافرت اسباب مقنعه، كما يجوز ان يكون ذلك
بمقابل مالي وفق ضوابط يضعها مجلس شؤون الجامعات.

القواعد التنفيذيه للماده السادسه والاربعين
 يتم قبول الطلاب الحاصلين على الثانويه العامه او ما يعادلها ومضى على تخرجهم اكثر خمس سنوات بجامعه
من
 حائل وفقا للشروط الاتيه: -
1. ان يتم قبول الطالب للدراسه بالجامعه الكليه التطبيقيه او بمرحله البكالوريوس - بمقابل مالي يحدد من قبل
الاقسام والكليات المنوطه بذلك ويعتمد من مجلس الجامعه، وبما لا يتعارض مع الضوابط التي يضعها مجلس
شؤون الجامعات.
2. ان يكون حاصلا على شهاده الثانويه العامه او ما يعادلها من داخل المملكه او من خارجها.
3. ان يكون حسن السيره والسلوك.
4. ان يجتاز بنجاح اي اختبار او مقابله شخصيه يراها مجلس الجامعه.
5. ان يكون لائقا طبيا للتخصصات التي يحدد بها شرط القبول الطبي.
6. ان يحصل على موافقه من مرجعه بالدراسه اذا كان يعمل في اي جهه حكوميه او خاصه.
7. ان يكون الطالب سعودي الجنسيه، او من ام سعوديه، او ممن تستثنيهم الانظمه، او اللوائح، او المصلحه
الوطنيه.
8. الا يكون قد فصل من جامعه حائل او من اي جامعه اخرى فصلا اكاديميا او تاديبيا، واذا اتضح بعد قبول
الطالب انه سبق فصله لاسباب اكاديميه او تاديبيه فيعد قبوله ملغى مع مراعاه ما نصت عليه الماده العشرون
هذه اللائحه وقواعدها التنفيذيه.
من
9. ان يستوفي اي شروط اخرى تحددها الاقسام المتخصصه واللجان المعنيه وتعتمد من قبل مجلس الجامعه وتعلن
 
الماده السابعه والاربعون
مع مراعاه ما يصدر من مجلس شؤون الجامعات من قرارات، لمجلس الجامعه بناء على اقتراح مجلس الكليه اقرار برنامج
مشترك بين الجامعه ومؤسسه تعليميه خارج المملكه على ان تكون مرخصه من جهه الاختصاص في بلد الدراسه
وحاصله على الاعتماد البرامجي من احدى الهيئات الدوليه التي تعتمدها هيئه تقويم التعليم والتدريب، ويضع مجلس
الجامعه الضوابط والاجراءات الخاصه بذلك.

القواعد التنفيذيه للماده السابعه والاربعين
 1 يقترح مجلس الكليه اقرار برنامج مشترك بين الجامعه ممثله بالكليه ومؤسسه تعليميه خارج المملكه بما يحقق اهداف
تنميه المجتمع ويغطى احتياج سوق العمل.
2. ان تكون المؤسسه التعليميه التي يتبعها البرنامج المشترك مرخصه من جهه الاختصاص في بلد الدراسه.
3. ان يكون حاصلا على الاعتماد البرامجي من احدى الهيئات الدوليه التي تعتمدها هيئه تقويم التعليم والتدريب
بالمملكه العربيه السعوديه.
4. ان يكون البرنامج من احد البرامج الاكاديميه المستهدفه بجامعه حائل.
5. ان يكون البرنامج مدرجا بالبرامج المعتمده بالتصنيف الموحد.

الماده الثامنه والاربعون 
لمجلس الجامعه وضع شروط وضوابط واجراءات استقطاب الطلاب الموهوبين والمتميزين والمبدعين والمبتكرين في مجالهم.
.%85

القواعد التنفيذيه للماده الثامنه والاربعين
 1. الا تقل درجه الطالب في اختباري القدرات العامه والتحصيلي عن
 2. ان يجتاز المتقدم اختبار الاستعداد الاكاديمي والمهاري الذي يقدم من الجامعه.
3. ان يقدم الطالب ما يفيد عن جوانب التميز والابتكار والانتاجات الابداعيه.
4. ان يكون الطالب حاصلا على ميداليه او مركز متقدم في المسابقات المحليه والدوليه في مجال الابداع والابتكار.
5. ان يكون للطالب اسهامات او مشاركات مجتمعيه او تنمويه بالمجتمع محليا او اقليميا.
6. ويحق لمجلس الجامعه الاستثناء من هذه الضوابط او اضافه ضوابط اخري.

الماده التاسعه والاربعون
 مع مراعاه ما يصدر من الجهات المختصه، للجامعه اتاحه الفرصه لطلاب مرحله الثانويه العامه لدراسه او حضور
بعض المقررات الدراسيه العامه في الجامعه وفق شروط وضوابط يضعها مجلس الجامعه.

القواعد التنفيذيه للماده التاسعه والاربعين
 1. ان يتم قبول طالب مرحله الثانويه العامه (السنه الاخيره لدراسه او حضور بعض المقررات الدراسيه العامه
بالجامعه بعد التقدم بطلب للكليه المراد الدراسه بها.
2. ان يكون حسن السيره والسلوك.
3. ان يقدم ما يفيد بتميزه دراسيا بالمرحله الثانويه.
4 لا يزيد عدد المقررات عن مقرر واحد فقط بالفصل الدراسي.
5. يعطى للطالب افاده بعد اتمامه لهذه المقررات. 
6. لا يترتب على ذلك التزام من الجامعه بقبول الطالب بعد اجتياز المرحله الثانويه.
7. تنظر الجامعه فيما يتعلق بمعادله المقررات التي حضرها الطالب اذا قبل لاحقا في الجامعه.

الماده الخمسون 
مع مراعات الانظمه واللوائح والقرارات، يقر مجلس كل جامعه قواعد السلوك والانضباط الطلابي في الجامعه. لائحه الدراسه
القواعد التنفيذيه للماده الخمسين
الالتزام بقواعد السلوك والانضباط الطلابي بجامعه حائل وفقا للملحق (2) من هذه اللائحه

الماده الحاديه والخمسون
 يقر مجلس كل جامعه القواعد التنفيذيه لهذه اللائحه.

الماده الثانيه والخمسون
 لمجلس شؤون الجامعات تفسير هذه اللائحه.

الماده الثالثه والخمسون
تحل هذه اللائحه محل لائحه الدراسه والاختبارات للمرحله الجامعيه المعدله بقرار مجلس التعليم العالي رقم
(1423/27/13) وتاريخ 1423/11/02هـ، وتلغي ما يتعارض معها من احكام.

الماده الرابعه والخمسون
 يعمل بهذه اللائحه اعتبارا من تاريخ بدايه العام الدراسي 1444هـ.
 
يتم احتساب التقديرات التي يحصل عليها الطالب في كل مقرر وفقا للدرجه المئويه والنظامين الخماسي والرباعي، وذلك على النحو التالي:

- **ممتاز مرتفع (A+)**: الدرجه المئويه من **95 الى 100**، المكافئ في النظام الخماسي **5.00**، والمكافئ في النظام الرباعي **4.00**.
- **ممتاز (A)**: الدرجه المئويه من **90 الى اقل من 95**، المكافئ في النظام الخماسي **4.75**، والمكافئ في النظام الرباعي **3.75**.
- **جيد جدا مرتفع (B+)**: الدرجه المئويه من **85 الى اقل من 90**، المكافئ في النظام الخماسي **4.50**، والمكافئ في النظام الرباعي **3.50**.
- **جيد جدا (B)**: الدرجه المئويه من **80 الى اقل من 85**، المكافئ في النظام الخماسي **4.00**، والمكافئ في النظام الرباعي **3.00**.
- **جيد مرتفع (C+)**: الدرجه المئويه من **75 الى اقل من 80**، المكافئ في النظام الخماسي **3.50**، والمكافئ في النظام الرباعي **2.50**.
- **جيد (C)**: الدرجه المئويه من **70 الى اقل من 75**، المكافئ في النظام الخماسي **3.00**، والمكافئ في النظام الرباعي **2.00**.
- **مقبول مرتفع (D+)**: الدرجه المئويه من **65 الى اقل من 70**، المكافئ في النظام الخماسي **2.50**، والمكافئ في النظام الرباعي **1.50**.
- **مقبول (D)**: الدرجه المئويه من **60 الى اقل من 65**، المكافئ في النظام الخماسي **2.00**، والمكافئ في النظام الرباعي **1.00**.
- **راسب (F)**: الدرجه المئويه **اقل من 60**، المكافئ في النظام الخماسي **1.00**، والمكافئ في النظام الرباعي **0.00**.

### **🔹 رموز اكاديميه اخرى:**
- **IP (In-Progress)**: المقرر قيد الدراسه.
- **IC (Incomplete)**: المقرر غير مكتمل.
- **DN (Denied)**: محروم من دخول الاختبار النهائي.
- **NP (No-Grade Pass)**: ناجح دون درجه.
- **NF (No-Grade Fail)**: راسب دون درجه.
- **W (Withdrawn)**: منسحب بعذر.
- **E (Exemption)**: معفي من المقرر.

🔹 يتم تحديد التقدير النهائي بناء على الدرجات التي يحققها الطالب في الاختبارات والواجبات والمشاريع، وفقا للوائح الاكاديميه المعتمده.