اولا: حقوق الطالب الجامعي
ا. حقوق عامه
-1 الحصول على نسخه من هذه اللائحه من خلال موقع الجامعه الالكتروني او من خلال الكليه او القسم الذي يتبع له.
2- تسهيل الحصول على كل حقوقه داخل الجامعه كامله من خلال الجهات الاداريه والاكاديميه وفق اللوائح والانظمه المعمول بها.
3 - التزام اعضاء هيئه التدريس والموظفين والعاملين من منسوبي الجامعه باحترام الطالب واعطاءه كافه حقوقه الاكاديميه والادبيه.
-4 عدم التعرض لمعامله تمييز او عنصريه.
5- توفير اشتراطات السلامه والارشادات في داخل الحرم الجامعي بما يضمن عدم تعرض الطالب لمخاطر.
6- تمكينه من الدفاع عن نفسه امام اي جهه بالجامعه في اي قضيه تاديبيه ترفع ضده، وعدم صدور العقوبه في حقه الا بعد سماع اقواله وذلك مالم يثبت ان عدم حضوره كان لعذر غير مقبول وذلك بعد استدعائه للمره الثانيه .
7 - التظلم من القرار التاديبي الصادر ضده وذلك وفقا للقواعد المقرره في هذا الشان بموجب احكام تاديب الطلاب.
-8 الحفاظ على محتويات ملفه داخل الجامعه ونزاهه التعامل معه، وعدم تسليم اي منها الا للطالب نفسه او ولي امره او من يفوضه بذلك، من قبل جهات التحقيق او اجهزه القضاء او اي جهه حكوميه اخرى.
9- حق الطالب من ذوي الهمم في الحصول على الخدمه اللائقه والمناسبه لاحتياجاته وفقا للانظمه والقواعد المعده لذلك.

ب حقوق في مجال التعليم الاكاديمي
1- توفير البيئه الدراسيه المناسبه لتحقيق الاهداف التعليميه المنوطه بها .
2 - الحصول على الماده العلميه والمعرفه المرتبطه بالمقررات الجامعيه التي يدرسها وذلك وفقا للاحكام واللوائح الجامعيه التي تحكم العمل الاكاديمي.
3- الحصول على الخطط الدراسيه بالكليه او القسم والتخصصات المتاحه له، وكذلك الاطلاع على الجداول الدراسيه قبل بدء الدراسه واجراء تسجيله في المقررات التي يتيحها له النظام وفق الاليه المنظمه لذلك.
4- حذف او اضافه اي مقرر او اعتذار او تاجيل الفصل الدراسي باكمله وفقا لما يتيحه نظام الدراسه والتسجيل في الجامعه وذلك في الفتره المحدده لذلك والمعلن عنها للطلاب.
5- تقييم التعليم الذي يتلقاه الطلاب وهذا يساعد في تحقيق رغبه الجامعه في تحسين جوده التعليم الاكاديمي.
6 - التزام اعضاء هيئه التدريس في الجامعه بمواعيد واوقات المحاضرات واستيفاء الساعات العلميه والعمليه لها وعدم الغاء المحاضرات او تغيير اوقاتها الا في حاله الضروره وبعد الاعلان على ذلك، على ان يتم اعطاء محاضرات بديله عن تلك التيتم الغائها او التغيب عنها من قبل عضو هيئه التدريس لاستيفاء المقرر وذلك بعد التنسيق مع الطلبه والقسم المعني لاتمام ذلك.
7- الاستفسار والمناقشه العلميه اللائقه مع اعضاء هيئه التدريس دون رقابه او عقوبه في ذلك سواء كان ذلك اثناء المحاضره او اثناء الساعات المكتبيه المعلنه لمقابله الطلاب.
8- اجراء كافه الاختبارات التي تعقد للمقرر ما لم يكن هنالك مانع نظامي يحول دون اجرائها وفقا للوائح والتعليمات الخاصه بذلك على ان يتم اعلان الطالب بحرمانه من دخول الاختبار قبل ذلك بوقت كاف.
9- معرفه نتائجه التي حصل عليها في الاختبارات الشهريه والفصليه والنهائيه التي اداها بعد الانتهاء من تصحيحها واعتمادها.
10- اختيار التخصص الذي يقره الطالب بما لا يتعارض مع القواعد المنظمه لذلك.
11- معرفه المتطلبات اللازمه للتخرج.
12- تقديم الارشاد الاكاديمي الذي يمكن الطالب من اختيار المقررات الدراسيه الضروريه للحصول على الدرجه الجامعيه. وتقديم
التوجيه المناسب الذي يساعده على تجنب المشاكل اثناء الدراسه وعلى الانسجام مع الحياه الجامعيه.

حقوق في مجال الاختبارات
1- ان تكون اسئله الاختبارات ضمن المقرر الدراسي ومحتوياته والمسائل التي تمت اثارتها او الاحاله اليها اثناء المحاضرات وان يراعي التوزيع المتوازي والمنطقي للدرجات بما يحقق التقييم العادل لقدرات الطلاب.
2- ان يكون الزمن المحدد للاجابه كافيا.
3- ان يراعي التوزيع السليم للدرجات في اسئله الاختبارات الفصليه والنهائيه بما يحقق التقييم العادل لقدرات الطالب.
4- ان يسمح لهم باداء كافه الاختبارات التي تعقد للمقرر الدراسي ما لم يكن هناك مانع يحول دون ذلك ووفقا للوائح والتعليمات الخاصه بذلك على ان يتم اعلامهم بالحرمان من دخول الاختبار قبله بوقت كاف.

حقوق في مجال الخدمات الجامعيه
من حق الطلاب والطالبات التمتع بالخدمات الجامعيه التاليه ( في حاله توفرها ) وبما لا يتعارض مع اللوائح والقوانين
المنظمه لذلك ؛ وتشمل:
1- الحصول على البطاقه الجامعيه.
2- الاستفاده من خدمات ومرافق الجامعه (الكتب - المكتبات الالكترونيه والفرعيه - الصاله الرياضيه – الكافتيريا... وغيرها ) وذلك وفقا للوائح والنظم المعمول بها في الجامعه.
3- الحصول على سكن جامعي في حاله الحاجه لذلك .
4 - الحصول على الرعايه الصحيه والعلاج داخل المستشفيات والمراكز الصحيه التابعه للجامعه.
5 - المشاركه في الانشطه الرياضيه المختلفه واستخدام المرافق المخصصه لذلك داخل الجامعه.
6- التمتع بالاعانه والرعايه الاجتماعيه واي خدمات اخرى تقدمها الجامعه.

ثانيا: واجبات الطالب الجامعي
الواجبات العامه
1- عدم القيام باعمال مخله بالاخلاق الاسلاميه او الاداب العامه والالتزام بالزي والسلوك المناسبين. (التزام الطلبه بالزي السعودي عدا التخصصات الصحيه، الهندسيه، علوم الرياضه والنشاط البدني، علوم الاغذيه والزراعه، الاقتصاد المنزلي، الفنون الجميله)
2- احترام انظمه ولوائح وتعليمات الجامعه وقراراتها الصادره تنفيذا لها.
3- عدم العبث او اتلاف او تعطيل التجهيزات او المنشئات الجامعيه عن العمل او الاخلال بالنظافه للممتلكات والمنشات الجامعيه.
4- عدم استخدام مرافق الجامعه وتجهيزاتها في غير الاغراض المخصصه لها.
5- عدم الاساءه بالقول او الفعل لمنسوبي الجامعه وطلابها وضيوفها ومعاملتهم بالاحترام اللائق.
6- حمل البطاقه الجامعيه داخل الجامعه وتقديمها للمسؤولين عند الطلب.
7- عدم تقديم وثائق مزوره بغرض الحصول منها على منفعه او ميزه من اي نوع.
8- عدم التدخين داخل الجامعه.
9- عدم اثاره الازعاج او التجمع في غير الاماكن المخصصه لذلك.

ب الواجبات في مجال التعليم الاكاديمي
1- احترام القواعد والترتيبات المتعلقه بالمقررات الدراسيه والقيام بكافه متطلباتها.
2 - الانتظام في الدراسه حسب المواعيد المقرره.
-3 عدم حضور المحاضرات النظريه او العمليه في المقررات غير المسجل فيها الا باذن خاص من استاذ المقرر.
4- التاكد من اغلاق الجوال قبل الدخول الى القاعات او المعامل وعدم استخدامه اثناء المحاضرات او الاختبارات.
5- عدم تناول الاطعمه او المشروبات داخل قاعات الدراسه او المعامل او المكتبات الجامعيه.
6- عدم ادخال مواد او اجهزه ممنوعه في قاعات الدراسه او المعامل او عموما داخل الحرم الجامعي.
7- الامانه وعدم الاستيلاء على اعمال الغير او اللجوء الي وسائل غير مشروعه او المساعده لذلك عند اعداد الواجبات المنزليه والبحوث والمتطلبات الدراسيه الاخرى المتعلقه بالمقررات الدراسيه.
8 - المحافظه على المواد والادوات والكتب الجامعيه واسترجاع ما استعير منها في الوقت المحدد.
-9 التحويل والتسجيل والاعتذار والحذف والاضافه وفقا للاحكام واللوائح والانظمه الساريه في الجامعه.
10- التزام الطالب بالارشادات والتعليمات التي يوجهها المسؤول في قاعه الاختبارات

ج الواجبات في مجال الاختبارات
1- عدم الاخلال بقواعد ونظام الاختبارات.
2- عدم الغش او الشروع فيه او المساعده في ارتكابه.
-3 عدم انتحال شخصيه الغير.
4- التزام الهدوء في قاعه الاختبار.
5- التزام الطالب بالقواعد والترتيبات المتعقله بالاختبارات والنظام فيها.
6- تجنب السرقه الادبيه والفكريه لعمل الغير.

الواجبات في مجال الخدمات الجامعيه
1- دفع المبالغ المقرره سواء كانت قيمه الخدمات الطلابيه او الغرامات او خلافه للجهات المعنيه بذلك.
2- ابلاغ الجامعه عن اي حاله تزوير بالوثائق او اي نشاط يقصد به الاساءه الى الجامعه او ممتلكاتها.
3- متابعه الاطلاع على اعلانات الجامعه وصورها المختلفه التي يقصد بها احاله الطالب بكل المستجدات التي تهمه سواء كانت لوحات داخليه او رسائل الكترونيه على البريد الالكتروني الخاص بالطالب او رسائل عبر الجوال وغيره.
4 - المشاركه في الانشطه الرياضيه والاجتماعيه والمجتمعيه التي تقدمها الجامعه حسب اللوائح المنظمه لذلك.

ثالثا: مخالفات دليل الحقوق والواجبات والعقوبات المترتبه على ذلك
ا.
المخالفات العامه
-1 كل قول او فعل يمس الشرف او الكرامه ويخل بحسن السير والسلوك والقيم داخل الجامعه وخارجها.
2- اي اتلاف او محاوله اتلاف للمنشئات او التجهيزات الجامعيه.
3- تنظيم التجمعات داخل الجامعه او اصدار النشرات او توزيعها او جمع الاموال او التوقيعات قبل الحصول على ترخيص من السلطات الجامعيه المختصه.
4- الايذاء او الاعتداء على اي فرد من الكوادر التعليميه او الاداريه في الجامعه او تهديده او اظهار عدم الاحترام تجاهه بطريقه مباشره او غير مباشره.
5- الاعمال المخله بنظام الجامعه او الامتناع المدبر او التحريض على عدم حضور المحاضرات.
6- تجاوز اي من ممتلكات الجامعه من المباني او المنشئات او المرافق او الدخول اليها دون تصريح.
7- السرقه التي تشمل سرقه الخدمات او الممتلكات الشخصيه او التابعه للجامعه داخل مقراتها او في اي نشاط جامعي.
-8 انتهاك معايير الملبس الخاص بالجامعه وتراعي الجامعه التنوع الثقافي وتحترم متطلبات توفير بيئه تعليم انتاجيه ومن ثم على الطلاب احترام الثقافه والتقاليد المحليه في ملبسهم حيث لا يقبل اللبس الغير ملائم من الذكور او الاناث اذ يواجه الطالب المخالف الاجراءات التاديبيه المناسبه.
-9 امتلاك مفاتيح في مباني الجامعه او مرافقها او ممتلكاتها او نسخها او استخدامها دون تصريح.
10- دخول مرافق الجامعه او ممتلكاتها او استخدامها دون تصريح بما في ذلك ادوات الحاسب الالي او برامجه. 

المخالفات في مجال التعليم الاكاديمي
-1 عدم حضور المحاضرات او التمارين او الدروس العلميه وغيرها مما تقضي اللوائح بالانتظام فيها.
2 - الغش في الاختبارات او الشروع فيه.
3 الاخلال بنظام الاختبارات.
4- السرقه الادبيه او الفكريه لعمل الغير ويشمل:
• استخدام مراجع ( كتب, جرائد, موسوعات الشبكه العنكبوتيه..) دون الافصاح عن ذلك
• تقديم نفس العمل في صفوف / شعب دراسيه مختلفه
• شراء عمل اكاديمي او تسليم عمل تم اعداده من طرف شخص اخر
• تسليم عمل دون احترام حيثيات الاقتباس داخل النص
• الاقتباس بالدراسات العليا
• فحص نسبه الاقتباس باستعمال برنامج Thenticate اذا كانت نسبه الاقتباس اقل من 30% يتم تشكيل لجنه لمناقشه الرساله العلميه.
• ه اذا كانت نسبه الاقتباس تفوق النسبه المذكوره، فان الرساله ترفض وتعاد للطالب لكي يقوم باعاده الصياغه، وتوثيق الاقتباسات وجعلها توافق النسبه المقبوله والمسموح بها.
5- انجاز ما يوكل اليه من تكليفات او عمل بطريقه غير لائقه علميا مثل فبركه النتائج والمعطيات ودراسه معينه, او تقديم شهادات مزيفه, او تقديم عمل جماعي على انه عمل فردي او عدم المشاركه الفعليه في العمل الجماعي
6- التدخل في اعمال طلبه اخرين بدون اذن او تصريح بما يساهم في التضليل الاكاديمي للنتائج.

العقوبات التاديبيه
يحق للجنه التاديب بعد تثبتها من المخالفات المحاله اليها الايقاع بواحده او اكثر من العقوبات التاليه:
1- التنبيه شفهيا وتوثيق ذلك بتعهد خطي.
2- الانذار بالكتابه.
3 - الحرمان المؤقت من الاشتراك في الانشطه الطلابيه او من بعض الخدمات الجامعيه.
4 - الحرمان من دخول الامتحان في مقرر او اكثر في فصل دراسي واحد.
5- الغاء امتحان المقرر او المقررات في حالات الغش او المحاوله.
6- الايقاف عن الدراسه لمده لا تقل عن فصل دراسي واحد ولا تزيد عن فصلين مع ايقاف المكافاه.
7 - الفصل النهائي من الجامعه.
8- احاله اي قضايا تحتوي شبه جنائيه للجهات المختصه خارج الجامعه للتحقيق في ذلك.
9- في حاله صدور قرار تاديبي:
• تحفظ القرارات الصادره بالعقوبات التاديبيه في ملف الطالب.
• يترتب على قرارات الفصل النهائي عدم السماح باعاده قيد الطالب في الجامعه.
• يجوز اعلان القرار الصادر بالعقوبه التاديبيه في داخل الجامعه.
• يجوز اخطار ولي امر الطالب او الطالبه.

التظلم والشكاوى الطلابيه
وتشمل الشكوى او التظلم الاكاديمي المتعلق بمسائل اكاديميه مثل: القبول، الدرجات، الايقاف الاكاديمي، التضليل، الانتحال،
تزوير المعلومات عن عمد ، تقديم العمل المعد لمقرر دراسي ما في مقرر دراسي اخر، بالاضافه الي انتهاك حقوق التاليف.
وتتضمن كذلك الشكاوي غير الاكاديميه, وهي على سبيل المثال لا الحصر: التحرش اللفظي او الجسدي)، التهديد، السلوك
التخريبي او التعسفي داخل الحرم الجامعي، الغرامات، الرسوم، الاستبعاد من استخدام خدمه معينه، التمييز الاطلاع على السجلات،
مخالفه السياسات.
وتنتهج جامعه حائل سياسه عادله وشفافه حول تظلم الطلاب ازاء ما يوقع عليهم من عقوبات تاديبيه في حال عدم اقتناع
الطالب بالاجراء التاديبي المتخذ ضده حيث عليه التقدم خلال اسبوعين من ابلاغه بذلك الى عميد الكليه التابع لها وتتولى الكليه
النظر في العقوبه من خلال لجنه خاصه يتم تكوينها لهذه المهمه ويتم ابلاغ الطالب بما تراه هذه اللجنه وفي حاله عدم ا
بذلك يتم احاله الموضوع للجنه الدائمه لحمايه الحقوق الطلابيه والتي تتولى دراسه الحاله والبحث فيها ويكون قرارها ملزما للجميع.
