الماده الاولى (اهداف اللائحه):
تعني احكام هذه اللائحه بما يلي:
1. ضمان جوده العمليه التعليميه والانشطه المسانده لها بالجامعه .
2. ضبط سلوك الطلاب والطالبات داخل الجامعه، او في اي من مرافقها.
3. تقويم سلوك الطلاب المخالفين للانظمه واللوائح المعمول بها في الجامعه، ومعالجه سلوكهم بالاساليب
التربويه المتاحه في الجامعه.
4. تطبيق العقوبات التاديبيه المناسبه على الطلاب المخالفين للانظمه واللوائح المعمول بها في الجامعه.

الماده الثانيه:
يكون للمصطلحات التاليه، حيثما وردت في هذه اللائحه، المعاني المدونه امام كل منها:
الجامعه:
جامعه حائل
الكليه:
الكليه التي ينتمي اليها الطالب او الطالبه
الطلاب:
جميع الطلاب والطالبات الملتحقين للدراسه بالجامعه (منتظمين او منتسبين) ايا كان مستواهم التعليمي او جنسياتهم
المخالفه:
هي كل اخلال بانظمه ولوائح الجامعه وبالتقاليد والاداب العامه داخل الحرم الجامعي يعتبر مخالفه تقتضي معاقبه مرتكبها
العقوبات:
هي العقوبات التاديبيه المنصوص عليها في هذه اللائحه
الاختبار:
كل الاختبارات وفقا للاحكام التي حددتها لائحه الدراسه والاختبارات للمرحله الجامعيه
رئيس لجنه التاديب:
سعاده الدكتور/ عميد شؤون الطلاب بجامعه حائل او من يفوضه
لجنه التاديب:
كل من منحته هذه اللائحه صلاحيه توقيع ايا من العقوبات التاديبيه في هذه اللائحه سواء في شطر الطلاب او شطر الطالبات

الماده الثالثه:
يخضع لهذه اللائحه جميع الطلاب والطالبات المقيدين للدراسه بالجامعه بجميع مستويات الدراسه، وطلاب
وطالبات الدراسات العليا، وكذلك الطلاب والطالبات المسموح لهم بالدراسه من الخارج كطلاب زائرين وفقا
للائحه الدراسيه والاختبارات.

الماده الرابعه
الجهه المختصه بتطبيق احكام هذه اللائحه هي عماده شؤون الطلاب بالتعاون مع الجهات ذات العلاقه
بالجامعه، واللجنه الدائمه للتاديب بالجامعه، وهي من تقوم بابلاغ القرار الصادر بالعقوبه الى الطالب وولي
امره والكليه المعنيه خلال اسبوع من تاريخ صدور القرار.

الماده الخامسه:
يستثنى من تطبيق العقوبات المنصوص عليها في هذه اللائحه المخالفات التي تقع من الطالب او الطالبه خارج
الجامعه، ولا تمس الجامعه وانظمتها المختلفه فهذه من اختصاص الجهات العامه في الدوله، ما لم تحلها
الجهه المعنيه للجامعه.

الماده السادسه
العمداء ورؤساء الاقسام واعضاء هيئه التدريس ومديرو الادارات بالجامعه مسؤولون عن ضبط الطلاب
والطالبات وفق لوائح الجامعه، وفي حال وقوع احدى المخالفات التاديبيه، يحرر من ضبط الواقعه محضرا
تفصيليا بوقائع وملابسات ارتكابها، ويرفق به الوثائق والمستندات وافادات الشهود ان وجدت، ويرفع المحضر
والمستندات الموثقه الى صاحب الصلاحيه المختص باحاله الطالب او الطالبه المخالفين الى لجنه التاديب
المختصه.

الماده السابعه
في حال ثبوت ان المخالفه المنسوبه للطالب او الطالبه تنطوي على جريمه جنائيه فان اللجنه ترفع لرئيس
الجامعه توصياتها باحاله كل ما يتعلق بالمخالفه من مستندات وتحقيقات الى الجهات المختصه نظاما بنظر الجريمه ، وللجنه التاديب ان توقف اجراءاتها التاديبيه لحين صدور حكم نهائي بحقه

الماده الثامنه
لا يجوز للطالب او الطالبه المحال للتحقيق بموجب هذه اللائحه ان ينسحب من الجامعه او يخلي طرفه منها
قبل الانتهاء من التحقيق معه، كما يتعين على لجنه التاديب المختصه عند احاله اي طالب او طالبه للتحقيق
اخطار عماده القبول والتسجيل لايقاف اجراءات تخرجه او اخلاء طرفه من الجامعه لحين البت بالقرار النهائي في
موضوع المخالفه المنسوب اليه ارتكابها.

الماده التاسعه
تشكل لجنه تاديب دائمه للطلاب بعماده شؤون الطلاب لمده عامين دراسيين بقرار من رئيس الجامعه بناء على
ترشيح عميد شؤون الطلاب وتكون على النحو التالي:
عميد شؤون الطلاب: رئيسا للجنه
اعضاء هيئه تدريس: يتم اختيارهم من قبل رئيس لجنه التاديب ويتم اعتماد قرارهم
الباب الثانيه: لجان التاديب واختصاصاتها ومهامها

الماده العاشره
تنظر الجنه الدائمه للتاديب في المخالفات التي يحيلها اليها رئيس الجامعه، او احد عمداء الكليات والعمادات
المسانده بالجامعه، او عميد شؤون الطلاب.

الماده الحاديه عشر
اختصاصات هذه اللجنه تتمثل في الاتي:
1- البت في قضايا الطلاب التاديبيه.
2 - تطبيق لائحه تاديب الطلاب.
3- متابعه اعمال التحقيقات والتاديب مع الطلاب.
4- اجراء التحقيقات في الموضوعات التي تحال للجنه، وتحديد المسؤوليه فيها.
5- مخاطبه الجهات ذات العلاقه داخل او خارج الجامعه، ومتابعتها وتلقي النتائج وعرضها.
6- متابعه اجراءات لجان تاديب الطلاب الفرعيه (ان وجدت)، واعتمادها.
7- الاشراف على تنفيذ القرارات الصادره في التحقيقات وقرارات اللجنه التاديبيه.
8- تحليل الاحكام والعقوبات الخاصه باللجنه، واستخلاص نتائجها.
9- متابعه اوجه القصور في اعمال اللجنه، واقتراح التوصيات الخاصه بمعالجتها.
10- التواصل مع الادارات ذات الصله بالكليات، لتوعيه الطلاب.
11- حصر الحالات، ومن ثم متابعه سلامه ما اتخذ ازاءها في سجل خاص.

الماده الثانيه عشر
تجتمع لجنه التاديب عند الحاجه بدعوه من رئيسها، ولا يكون اجتماعها نظاميا الا بحضور ثلثي الاعضاء، وتصدر
قراراتها بالاغلبيه المطلقه، وعند التساوي يرجح جانب الرئيس.

الماده الثالثه عشر
تباشر اللجنه صلاحياتها المنصوص عليها في هذه اللائحه ولها ان تتاكد من التحقيق مع الطالبه او الطالب
المخالف وانه قد تم معه التحقيق فيما نسب اليه من مخالفه ولها ان تعيد سماع اقواله في ذلك، كما لها
ان تستدعي من تدعو الحاجه لسماع اقواله من اطراف القضيه. ورؤساء الاقسام واعضاء هيئه التدريس
والاداريين ونحوهم.

الماده الرابعه عشر
يجب ان تكون العقوبه التي توقعها اللجنه على المخالف احدى العقوبات المنصوص عليها في الماده الخامسه
عشر من هذه اللائحه ، وللجنه صلاحيه تخفيف العقوبه على الطالب او الطالبه اذا رات المصلحه في ذلك.

الباب الثالث: المخالفات المقتضيه للتاديب
الماده الخامسه عشر
كل ما يصدر من الطالب او الطالبه داخل الجامعه او في اي من مرافقها المختلفه ويكون مخلا باحكام الشريعه
وادابها ، يقتضي التاديب ومن ذلك : كل فعل او قول يمس الدين داخل الجامعه او خارجها. او يكون سببا في
الافساد او مخالفا للنظام العام او لانظمه الجامعه ولوائحها وتعليماتها المطبقه، او الاعتداء على شخص من
الاشخاص او على حق من حقوقه داخل الجامعه او خارجها، كل ذلك يعد مخالفه تاديبيه تعرض مرتكبها
للعقوبات التاديبيه المبينه في هذه اللائحه ومنها الاعمال والتصرفات التاليه:
1- كل فعل او قول يمس الدين داخل الجامعه او خارجها.
2 - كل فعل او قول يمس الشرف والكرامه او يخدش الحياء او يخل بحسن السيره والسلوك والاداب المرعيه
داخل الجامعه او خارجها.
3- ارتكاب اي فعل ينافي صفات طالب العلم مثل التشبه بالجنس الاخر، او اطاله الاظافر، او عمل قصات الشعر
بصفه غير شرعيه، وعدم الالتزام بالزي المحتشم المناسب لطلاب العلم او الحجاب بالنسبه للطالبات، وعدم
الالتزام بالمظهر الحسن والذي جرت العاده على التعارف عليه في بيئه العمل والجامعات والاماكن العامه او
بارتداء الملابس غير اللائقه، وكذلك تلك التي يكتب عليها عبارات منافيه للدين والاخلاق العامه.
4- المساس بسمعه الجامعه في الداخل او الخارج.
5- الاعمال المخله بسير المحاضرات والدورات وبرامج الانشطه في الجامعه او في الوحدات السكنيه للطلاب
او الطالبات او وسائل النقل المختلفه وسائر مرافق الجامعه الاخرى بشكل مباشر او غير مباشر.
6- تزوير الوثائق والاوراق الرسميه التي تصدر من الجامعه او من خارجها او اتلاف كل او بعض محتوياتها عمدا.
7- الغش في الامتحان او محاوله الغش، وكذا الغش في التقارير والواجبات ومشاريع التخرج ومنها اقتباس
المعلومات من مصادرها دون الاشاره لمرجعها، او الاخلال بنظام الامتحان والهدوء المطلوب فيه، او الحصول
بطريقه غير مشروعه على اسئله الامتحان قبل انعقاده وكذلك الغش بادخال بديل عنه في الامتحان او دخوله
بدلا عن غيره. وانتحال شخصيه الغير في اي من الامور التي لها علاقه بالجامعه وشئونها، او التحدث باسم
الجامعه دون صفه رسميه.
7
8- كل اتلاف او محاوله اتلاف متعمد لمنشات الجامعه او مرافقها او اجهزتها او معاملها او مكتباتها او
ممتلكاتها ونحوها، او اجراء اي تغيير او اتلاف لاثاث السكن الداخلي او محتوياته او تشويه ممتلكاته او الكتابه
على الجدران ونحو ذلك.
9- اخراج كتاب او مجلد او اي مصدر من مصادر المعلومات الورقيه من المكتبه دون طلب اجراءات الاعاره من
مسئولى المكتبه.
10- التدخين داخل مباني الجامعه ومرافقها. وعدم المحافظه على نظافه الجامعه ومرافقها.
11- الانقطاع عن السكن دون تبليغ كتابي مسبق لاداره السكن لاكثر من اربعه عشر يوما دون عذر مقبول، او
المكوث في السكن وعدم حضور المحاضرات، او ايواء اي احد غير مرخص له بالسكن دون موافقه الجهه
المشرفه على السكن، او ادخال زوار دون اذن خطي مسبق من العماده او من يمثلها، او المبيت في غرفه غير
الغرفه الخاصه بالساكن دون اذن خطي بذلك.
12- التهديد او الاهانه او الاعتداء بالقول او الفعل على منسوبي الجامعه طلابا و موظفين واعضاء هيئه
التدريس ، وعلى منسوبي الشركات والمؤسسات القائمه بالعمل او الاستثمار في الجامعه او اهانتهم او
الاعتداء على اموالهم او ممتلكاتهم او اتلافها او سرقتها ونحو ذلك.
13- استخدام الهاتف النقال اثناء المحاضرات والامتحانات، وسوء استخدام اجهزه الجوال المزوده بكاميرا او
اجهزه التصوير داخل الحرم الجامعي بشطر الطالبات بالجامعه.
14- اقتناء اجهزه او افلام او صور او اشرطه او صحف او مجلات تحتوي على ما ينافي الاداب والاخلاق الاسلاميه
داخل الجامعه ومرافقها بما فيها السكن الجامعي.
15- حمل السلاح الناري او الابيض او الاحتفاظ بمواد قابله للاشتعال او التفجير ونحوها داخل الجامعه ومرافقها.
16- كل تنظيم للجان او مؤتمرات او جمعيات او اصدار نشرات او صحف او مجلات وتوزيعها او جمع اموال او
توقيعات قبل الحصول على ترخيص مسبق من الجهات المختصه بالجامعه، وكذلك ابلاغ معلومات او اخبار غير
صحيحه للصحف او المجلات او وسائل الاعلام الاخرى.
17- الاخلال في التصرفات او الكلام اثناء التحقيق بالنظام او الخروج عن حدود الاخلاق واللياقه والاداب العامه.
18- كل تنظيم للجان او مؤتمرات او جمعيات او اصدار نشرات او صحف او مجلات او توزيعها او جمع اموال او
تبرعات قبل الحصول على ترخيص مسبق من الجهات المختصه بالجامعه، وكذلك ابلاغ معلومات او اخبار غير
صحيحه للصحف او المجلات او وسائل الاعلام الاخرى.
19- اجراء تعديل او تغيير في المحررات الرسميه الصادره من الجامعه او اتباع طرق غير مشروعه للحصول عليها
وكذلك الادلاء ببيانات او معلومات غير صحيحه خاصه ما يتعلق باعمال القبول والتسجيل وشؤون الطلاب.
20- امتناع الطالب عن الامتثال للعقوبه التي توقع عليه من الجهات المختصه بهذه المخالفات.

الباب الرابع: العقوبات التاديبيه
الماده السادسه عشر
كل طالب او طالبه يرتكب احدى المخالفات المنصوص عليها في الماده الخامسه عشر من هذه اللائحه يخضع
للقواعد التاليه:
1- التنبيه شفاهه او كتابه والتوقيع على (التعهد الخطي).
2- الانذار كتابه.
3- الحرمان المؤقت من بعض الخدمات والمميزات المقدمه للطلاب كالتغذيه والانشطه والرحلات والزيارات
ونحوها لمده لا تزيد عن فصلين دراسيين.
4- الحرمان من الاقامه بالسكن الجامعي لمده لا تزيد عن فصل دراسي.
5- الحرمان من المكافاه الجامعيه لمده لا تزيد عن شهرين.
6- الحرمان من بعض ميزات المنحه الدراسيه للطالب او الطالبه ما عدا سفره في الاجازه الصيفيه.
-7- حرمان طالب او طالبه المنحه من مصاريف السفر في اجازه صيفيه واحده.
8- حرمان الطالب او الطالبه من دخول الامتحان في مقرر او اكثر في فصل دراسي واحد.
9- الغاء امتحان الطالب او الطالبه فيما لا يزيد عن ثلاثه مقررات واعتباره راسبا فيها.
10- الايقاف عن الدراسه لمده فصل دراسي واحد مع ايقاف المكافاه.
11- الايقاف عن الدراسه لمده فصلين دراسيين مع ايقاف المكافاه.
12- تاخير تخرج الطالب المخالف او الطالبه المخالفه لمده فصل دراسي واحد.
13- الفصل النهائي من الجامعه.

الماده السابعه عشر
يراعى في ايقاع العقوبات ( 1- 8 - 9 - 10 - 11 - 12 ) المشار اليها في الماده السابقه الا تكون سببا في الغاء
قيد الطالب من الجامعه.

الماده الثامنه عشر
في جميع الاحوال فان للجامعه الحق في تحميل الطالب او الطالبه قيمه ما اتلفه مضافا الى ذلك تكلفه
الاصلاح والتركيب وما يترتب على ذلك من تبعات.

الماده التاسعه عشر
لعميد شؤون الطلاب الحق في ايقاع العقوبات ، ، ، ، ، ، الوارده في الماده السادسه عشر من هذه اللائحه،
دون الرجوع الى لجنه التاديب متى كان ذلك كافيا للمخالف او المخالفه ومناسبا لنوعيه ما ارتكب من مخالفه.

الماده العشرون
لرئيس الجامعه او من يفوضه الحق في ايقاع جميع العقوبات المنصوص عليها في الماده السادسه عشر من هذه
اللائحه، متى كانت حاله المخالف او المخالفه تستوجب الخصوصيه او السريه او الظروف الاستثنائيه.

الماده الحاديه والعشرون
لرئيس الجامعه او من يفوضه الحق في مباشره الصلاحيات المخوله للجنه التاديب في حال اخلال الطالب بالنظام
العام للجامعه، او قيامه بما يخل بانتظام الدراسه، بعد اخذ راي العميد المختص.

الماده الثانيه والعشرون
يراعى في توقيع العقوبات المبينه في الماده السادسه عشر من هذه اللائحه ان تكون متدرجه، وان تتناسب العقوبه
مع درجه المخالفه مع ضروره الاخذ في الاعتبار السوابق والظروف والملابسات، "وللجنه التاديب التوصيه بعدم
احتساب مده العقوبه ضمن المده الدراسيه للطالب او الطالبه".

الماده الثالثه والعشرون
لا يوقع الجزاء الا بعد التحقيق مع الطالب او الطالبه كتابه وسماع اقواله فيما نسب اليه ويسقط حقه في الادلاء
باقواله في حاله تخلفه عن الحضور لموعدين محددين للمقابله التي قد تم ابلاغه بها مسبقا، ما لم يكن لديه عذر
مقبول وتوقع عليه العقوبه حينئذ غيابيا.

الماده الرابعه والعشرون
لا يعفى الطالب او الطالبه من العقوبه بحجه عدم علمه بانظمه ولوائح الجامعه وما تصدره من تعليمات، وعلى
عماده شؤون الطلاب نشر احكام هذه اللائحه واعلانها بشتى الوسائل المتاحه مع بدايه كل عام دراسي.

الماده الخامسه والعشرون
يترتب على الفصل النهائي من الجامعه عدم السماح للطالب او الطالبه باجراء الامتحانات او اعاده قيده في اي كليه
من كليات الجامعه، ويبلغ القرار للجهات التي يعنيها الامر بالجامعه وخارجها خلال مده مناسبه لتنفيذه لا تتجاوز (30)
يوما من صدوره.

الماده السادسه والعشرون
على الجهه التي توقع العقوبه على المخالف او المخالفه وفق ما هو منصوص عليه في المادتين 20 و 21 ابلاغ
عماده القبول والتسجيل وعماده شؤون الطلاب بصوره من قرارها، خلال مده لا تتجاوز خمسه عشر يوما من تاريخ
صدور القرار، لتتولى تنفيذه.

الباب الخامس: احكام ختاميه
الماده السابعه والعشرون
يناط باداره التوجيه والتاديب بعماده شؤون الطلاب وما يماثله بفرع العماده بقسم الطالبات القيام بالاجراءات
اللازمه التي تعهد اليها كالتحقيقات والاطلاع على ما يلزم من اوراق ومستندات وحفظها ومتابعه تنفيذ
القرارات التاديبيه، وترفع الاداره ملف التحقيق لعميد شؤون الطلاب للتوجيه بما يراه مناسبا او عرضه على لجنه
التاديب، وكذلك الحال فيما يخص مخالفات الطالبات.

الماده الثامنه والعشرون
تتولى المشرفه على وكاله شئون الطالبات رفع محاضر اللجنه لعميد شؤون الطلاب رئيس لجنه التاديب) مرفقه
بملفات التحقيق، للرفع بها الى رئيس الجامعه للمصادقه عليها، ومن ثم احالتها الى عميد شؤون الطلاب لاصدار
القرارات التاديبيه للطالبات المخالفات.

الماده التاسعه والعشرون
يجوز لرئيس لجنه التاديب رفع محاضر اللجنه مباشره الى رئيس الجامعه للمصادقه عليها، واصدار القرار التاديبي
في الحالات التي تستدعي معالجتها السريه ) قضايا الاعراض فقط ) مع اشعار اعضاء اللجنه بصوره من المحضر
والقرارات التنفيذيه.

الماده الثلاثون
يتولى رئيس لجنه التاديب رفع محاضر اللجنه الى رئيس الجامعه للمصادقه عليها، ومن ثم يتولى اصدار القرارات
التاديبيه على المخالفين من الطلاب والطالبات.

الماده الحاديه والثلاثون
العمداء ورؤساء الاقسام واعضاء هيئه التدريس ومديرو الادارات بالجامعه مسؤولون عن ضبط الطلاب
والطالبات وفق لوائح الجامعه، وعند حدوث مخالفه تقع داخل الجامعه ومرافقها يتم تحرير محضر اداري بذلك
واحاله الموضوع الى صاحب الصلاحيه.

الماده الثانيه والثلاثون
تعتبر القرارات الصادره من الجهات المختصه بتوقيع العقوبات نافذه بعد مصادقه رئيس الجامعه، ويحق للطالب
التظلم من القرار الصادر بحقه الى رئيس الجامعه خلال (30) ثلاثين يوما من تاريخ ابلاغه بالقرار، ولرئيس الجامعه
التوجيه باعاده النظر في العقوبه، او تحديد عقوبه اخرى يراها مناسبه.

الماده الثالثه والثلاثون
مجلس الجامعه هو الجهه المختصه بتفسير هذه اللائحه وتختص عمادتا شؤون الطلاب والقبول والتسجيل بعد
ابلاغهما بقرار توقيع العقوبه الصادره من لجنه التاديب المختصه على الطالب او الطالبه المخالف ، باتخاذ
اجراءات تنفيذها على الفور، وذلك وفقا للصلاحيات المقرره لكل منهما في اللوائح والانظمه الجامعيه.

الماده الرابعه والثلاثون
1- تحفظ القرارات الصادره بالعقوبات التاديبيه في ملف الطالب.
2- يجوز للجهه التي اصدرت العقوبه اعلانها في كليات الجامعه ومرافقها بعد موافقه رئيس الجامعه.
3- تقوم عماده شؤون الطلاب بابلاغ القرار الصادر بالعقوبه الى الطالب وولي امره خلال اسبوعين من تاريخ
صدوره.

الماده الخامسه والثلاثون
يعمل بهذه اللائحه اعتبارا من تاريخ اعتمادها في مجلس الجامعه، وتلغي ما سبقها من لوائح خاصه بتاديب
الطلاب والطالبات بالجامعه .

القائمه (ا) المخالفات الاكاديميه
1- المخالفه: تعطيل سير الاختبارات او المحاضرات او الدروس العلميه
تتراوح العقوبه من التعهد والانذار الى الايقاف عن الدراسه لمده فصل دراسي واحد

2- المخالفه: الاخلال بالنظام خلال الاختبارات او المحاضرات او الدروس العلميه
تتراوح العقوبه من التعهد والانذار الى الايقاف عن الدراسه لمده فصل دراسي واحد

3- المخالفه: محاوله الغش في الاختبار او الشروع فيه
تتراوح العقوبه من التعهد والانذار الى الايقاف عن الدراسه لمده فصل دراسي واحد

4- المخالفه: الغش في الاختبار او الاعانه عليه
DN في الماده مع حرمانه من المكافئه الشهريه لمده شهر مع تعهد وانذار وعند تكرار الغش تضاعف العقوبه

5- المخالفه: من يقوم بادخال غيره لاداء الاختبارات
تتراوح العقوبه من الايقاف لمده فصليين دراسيين الى الفصل النهائي من الجامعه

6- المخالفه: الدخول بدل الغير في الاختبارات سواء كان ذلك داخل الجامعه او خارجها وانتحاله للشخصيه
تتراوح العقوبه من الايقاف عن الدراسه لمده فصليين دراسيين الى الفصل النهائي من الجامعه

7- المخالفه: السرقه في الامور الاكاديميه
تتراوح العقوبه من الايقاف عن الدراسه لمده فصل دراسي واحد الى الفصل النهائي من الجامعه مع الحرمان من الماده بتقدير DN

8- المخالفه: الرشوه في الامور الاكاديميه
تتراوح العقوبه من الايقاف عن الدراسه لمده فصل دراسي واحد الى الفصل النهائي من الجامعه

9- المخالفه: التزوير في التواقيع او التقارير الطبيه او الاوراق الرسميه
تتراوح العقوبه من الايقاف عن الدراسه لمده فصليين دراسيين الى الفصل النهائي من الجامعه

10- المخالفه: امتناع الطالب عن الامتثال للعقوبه التي توقع عليه من الجهات  المختصه في هذه المخالفه
تتراوح العقوبه من الايقاف عن الدراسه لمده معينه الى الفصل النهائي من الجامعه


لقائمه (ب) المخالفات الامنيه والسلوكيه
1- المخالفه: التدخين في الحرم الجامعي والاماكن التي يمنع فيها التدخين
العقوبه: التعهد والانذار مع خصم 100 ريال قابله للزياده عند تكرار ذلك

2- المخالفه: الاخلال بالنظام والهدوء داخل الحرم الجامعي
العقوبه: تتراوح العقوبه من التعهد والانذار الى الايقاف عن الدراسه لمده فصل دراسي

3- المخالفه: استعمال اغراض الاخرين والتصرف فيها بدون اذن من صاحبها 
العقوبه: التعهد والانذار الى حرمانه من المكافئه الشهريه لمده شهر

4- المخالفه: اخراج كتب او دوريات او ما يماثلها من مكتبات دون الاجراءات المقرره لذلك
العقوبه: تتراوح العقوبه من التعهد والانذار الى الايقاف عن الدراسه لمده فصل دراسي

5- المخالفه: اتلاف الاعلانات وغيرها من الاوراق الرسميه الملصقه
العقوبه: تتراوح العقوبه من التعهد والانذار الى الايقاف عن الدراسه لمده معينه

6- المخالفه: تعطيل برامج النشاط داخل الجامعه او خارجها
العقوبه: تتراوح العقوبه من التعهد والانذار الى الايقاف عن الدراسه لمده معينه

7- المخالفه: التجمهر او الاجتماع او تنظيم مؤتمرات او جمعيات داخل الجامعه او القاء كلمات او خطب بدون ترخيص مسبق مكتوب من الجهات المختصه بالجامعه
العقوبه: تتراوح العقوبه من التعهد والانذار الى الفصل النهائي من الجامعه

8- المخالفه: اصدار كتب او نشرات وتوزيعها او الاعلان عنها او جمع اموال او توقيعات او معلومات او اخبار غير صحيحه للصحف او وسائل الاعلام او برامج التواصل الاجتماعي عن الجامعه او اي من منسوبيها
العقوبه: تتراوح العقوبه من التعهد والانذار الى الفصل النهائي من الجامعه

9- المخالفه: تنظيم الانشطه او الجمعيات المخالفه للوائح المعمول بها بالجامعه
العقوبه: تتراوح العقوبه من التعهد والانذار الى الفصل النهائي من الجامعه

10- المخالفه: المساس بسمعه الجامعه او منسوبيها
العقوبه: تتراوح العقوبه من الاعتذار او التعهد والانذار الى الايقاف عن الدراسه لمده معينه

11- المخالفه: كل قول او فعل يمس الشرف والكرامه او الدين او يخل بحسن السيره والسلوك والاداب المرعيه داخل الجامعه او خارجها
العقوبه: تتراوح العقوبه من الاعتذار او التعهد والانذار الى الفصل النهائي من الجامعه

12- المخالفه: مخالفه الاداب الاسلاميه او الذوق العام في الهيئه واللباس مثل اطاله الشعر او لبس الفروه او لبس غير رسمي ( للطلاب ) والتبرج ولبس الملابس الغير محتشمه او قصات شعر الغريبه ( للطالبات )
 العقوبه: تتراوح العقوبه من التعهد والانذار الى الايقاف عن الدراسه لمده فصل دراسي مع الاخضاع لجلسات ارشاديه .

13- المخالفه: التزوير في الامور الاكاديميه
العقوبه: تتراوح العقوبه من الايقاف عن الدراسه لمده فصليين دراسيين الى الفصل النهائي من الجامعه

14- المخالفه: الرشوه في الامور الاكاديميه
العقوبه: تتراوح العقوبه من الايقاف عن الدراسه لمده فصليين دراسيين الى الفصل النهائي من الجامعه

15- المخالفه: اي اتلاف او محاوله اتلاف لمرافق او ممتلكات الجامعه )الكراسي - الطاولات - المصاعد - اللوحات - السيارات – التفحيط التكسير ) وغيرها
العقوبه: تتراوح العقوبه من التعهد والانذار الى الفصل النهائي من الجامعه مع دفع تكاليف الخسائر الناجمه عن ذلك

16- المخالفه:عدم الالتزام بالتعليمات الخاصه بنظام الامن في الجامعه وخاصه بوابات الدخول والخروج او الوقوف الخاطئ
العقوبه: تتراوح العقوبه من التعهد كتابيا الى الايقاف عن الدراسه لمده معينه

17- المخالفه: خروج الطالب عن اداب اللياقه في تصرفاته مع زملائه الطلاب او الموظفين او اعضاء هيئه التدريس او العاملين بالشركات التي تقوم باعمال في الجامعه او التعدي عليهم بالقول او الفعل او الاعتداء على ممتلكاتهم
العقوبه: تتراوح العقوبه من الاعتذار كتابيا الى الايقاف عن الدراسه لمده فصل دراسي او فصليين دراسيين

18- المخالفه: السرقات
العقوبه: الفصل النهائي من الجامعه مع اعاده ماسرق او دفع ثمنه في حاله تلفه

19- المخالفه: حيازه او حمل سلاح او متفجرات بانواعها او اصطحاب المواد الخطره والمحضوره داخل الجامعه
العقوبه: الفصل النهائي من الجامعه

20- المخالفه: حيازه او تعاطي او ترويج اي نوع من المسكرات او المخدرات 
العقوبه: الفصل النهائي من الجامعه

21- المخالفه: الدعوه او الترويج لاي من الافكار التي تخالف الدين الاسلامي 
الفصل النهائي من الجامعه

22- المخالفه: الجنايات
العقوبه: تتراوح العقوبه من الايقاف عن الدراسه لمده فصل دراسي واحد الى الفصل النهائي من الجامعه

23- المخالفه: امتناع الطالب عن الامتثال للعقوبه التي توقع عليه من الجهات المختصه في هذه المخالفات
العقوبه: تتراوح العقوبه من الايقاف عن الدراسه لمده معينه الى الفصل النهائي من الجامعه

24- المخالفه: حيازه الجوال المزود بالكاميرا في فروع الطالبات
العقوبه: تتراوح العقوبه من التعهد والانذار الى الايقاف عن الدراسه لمده فصل دراسي

25- المخالفه: عدم التقيد بوقت المحاضرات
العقوبه: تتراوح العقوبه من التعهد والانذار الى الحرمان من الماده حسب القواعد التنفيذيه للائحه الدراسه والاختبارات

26- المخالفه: الحالات السلوكيه كـ ( الشذوذ والايمو )
العقوبه: تتراوح العقوبه من الايقاف عن الدراسه لمده فصليين دراسيين الى الفصل النهائي من الجامعه مع الاخضاع لجلسات ارشاديه

27- المخالفه: التلفظ او التهديد لمنسوبي الجامعه او اعضاء هيئه تدريس
العقوبه: تتراوح العقوبه من الاعتذار كتابيا الى الايقاف عن الدراسه لمده فصل دراسي او فصليين دراسيين
