
لماذا جامعه حائل؟
تقع مدينه حائل في شمال السعوديه، وهي مدينه جميله تمتاز بالطابع التاريخي والتنوع الثقافي.
تضم حائل العديد من المواقع الاثريه التي تعود الى عصور مختلفه ومسجله ضمن قائمه التراث العالمي باليونسكو مثل (جبه، الشويمس).
تعد منطقه حائل موطنا لمجموعه متنوعه من التضاريس، بدءا من سلسله الجبال العاليه وحتى سهول النفود الصحراويه الشاسعه.
حصلت جامعه حائل على الاعتماد المؤسسي، بالاضافه الى الاعتماد لبرامجها الاكاديميه.

تعريف المنحه الدراسيه
هي المقعد الدراسي الذي يحصل عليه الطالب (الذكر او الانثى) من غير السعوديين، للدراسه في مؤسسات التعليم العالي في المملكه العربيه السعوديه

نظام القبول الالكتروني (المنح الخارجيه)
1 سيتم استقبال طلبات الترشح لمقاعد المنح الدراسيه (الخارجيه) عبر بوابه ادرس بالسعوديه.
2 تعبئه طلب الترشح لمقعد المنح الدراسيه الخارجيه عبر بوابه ادرس بالسعوديه وفق المواعيد المعلنه من وزاره التعليم.
3 تحديد اولويه التخصصات المتاحه بطلب الترشح وفق ما يتم اتاحته من قبل الجامعه.
4 التواصل عبر البوابه ادرس بالسعوديه لمعرفه نتائج الترشح.
5 استقبال الترشيح عن طريق بوابه ادرس بالسعوديه.

كيف احصل على المنحه الدراسيه؟
يتم ذلك من خلال المؤسسه التعليميه التي ترغب بالدرسه بها، وذلك من خلال تقديم الطلب عبر منصه "ادرس بالسعوديه"
شروط القبول
1 ان يبلغ المتقدم (16) عام فاكثر.
2 جواز سفر ساري المفعول.
3 تقديم تقرير طبي موضحا فيه خلو المتقدم من الامراض المعديه.
4 تصديق جميع الوثائق من قبل الجهات التي تحددها المؤسسه التعليميه.
شروط قبول جامعه حائل
1 ان يكون المتقدم يقيم خارج المملكه العربيه السعوديه.
2 ان تكون شهاده الثانويه العامه من خارج المملكه العربيه السعوديه.
3 تطبق على طلاب المنح الخارجيه شروط القبول المطبقه على الطلبه السعوديين بالجامعه.
4 ان لا يكون حصل المتقدم على منح دراسيه اخرى في احد الجامعات المملكه العربيه السعوديه.
5 ان لا يكون مفصولا من احد المؤسسات التعليميه في المملكه العربيه السعوديه.
7 للجامعه ان تشترط اجتياز المتقدم المقابله الشخصيه او طلب توصيات من المؤسسات او الهيئات التي تراها الجامعه.
6 يجب ان تكون جميع الوثائق مصدقه من سفاره المملكه العربيه السعوديه في بلد المتقدم.

كليه الهندسه:
- تخصص الهندسه الصناعيه (طلاب)
- تخصص الهندسه الكهربائيه (طلاب)
- تخصص الهندسه الكيميائيه (طلاب)
- تخصص الهندسه المدنيه (طلاب)
- تخصص الهندسه المعماريه (طلاب)
- تخصص الهندسه الميكانيكيه (طلاب)
- تخصص هندسه الطاقه المتجدده (طلاب)
- تخصص هندسه التصميم الداخلي (طالبات)

كليه علوم وهندسه الحاسب الالي:
تخصص امن المعلومات
تخصص الذكاء الاصطناعي
تخصص علوم البيانات
تخصص علوم الحاسب
تخصص هندسه البرمجيات
تخصص هندسه الحاسب
تخصص هندسه الشبكات والاتصالات

:كليه العلوم
تخصص الرياضيات
تخصص الفيزياء
تخصص الكيمياء
تخصص الاحياء

:كليه اداره الاعمال
تخصص الاداره
تخصص التسويق
تخصص الماليه
تخصص المحاسبه
تخصص نظم المعلومات الاداريه

الكليات الانسانيه
:كليه الاداب والفنون
تخصص اداره السياحه والفعاليات
تخصص الاثار واداره موارد التراث (طلاب)
تخصص الاعلام
تخصص نظم المعلومات الجغرافيه
تخصص الخدمه الاجتماعيه
تخصص التاريخ
تخصص الفنون الجميله
تخصص اللغه الانجليزيه
تخصص اللغه العربيه
:كليه الشريعه والقانون
تخصص الشريعه والقانون

كليه التربيه:
تخصص رياض الاطفال (طالبات)
تخصص علم النفس
تخصص علوم الرياضه والنشاط البدني
