  
التعريفات
المؤسسه التعليميه: هي المؤسسه التعليميه ما فوق المستوى الثانوي او التي تمنح درجات علميه فوق المستوى الثانوي.
مدير المؤسسه: هو الرئيس الاعلى للجهاز الاداري في تلك المؤسسه.
مجلس الاداره: هو مجلس اداره الصندوق. مجلس المؤسسه التعليميه: هو اعلى مجلس في المؤسسه التعليميه يراسه وزير.
 
الفصل الاول
الاحكام العامه
الماده الاولى:
يجوز ان ينشا صندوق للطلاب بكل مؤسسه تعليميه وباي فرع من فروعها، او صندوق عام واحد تتبعه
وترتبط به صناديق فرعيه ويعد وحده من وحدات المؤسسه التعليميه او الفرع، ويكون للصندوق استقلال
مالي واداري وفق احكام هذه اللائحه، ويرتبط مباشره بمدير المؤسسه التعليميه او الوزير المختص.

الماده الثانيه:
يكون مقر الصندوق بالمقر الرئيسي للمؤسسه التعليميه او الفرع.

اهداف الصندوق
الماده الثالثه:
يهدف الصندوق الى تقديم الخدمات للطلاب المنتظمين وعلى الاخص:
1. تقديم الاعانات والقروض للطلاب.
2. اقامه مشروعات استثماريه خدميه نافعه للطلاب كالمقاصف واعمال الطباعه والنسخ والتصوير وتامين الادوات المكتبيه والعلميه وما يماثلها.
.3 دعم الانشطه الطلابيه وتقديم الجوائز للمتفوقين فيها.

مجلس الاداره
الماده الرابعه:
يتولى اداره الصندوق مجلس اداره يشكل بقرار من مدير المؤسسه التعليميه او الوزير المختص وذلك
على النحو التالي:
1 عميد شؤون الطلاب او من يماثله في مؤسسات التعليم العالي الاخرى - رئيسا.
2. احد وكلاء عميد شؤون الطلاب او من يماثله في مؤسسات التعليم العالي الاخرى – نائبا للرئيس.
3. ثلاثه من اعضاء هيئه التدريس بالمؤسسه التعليميه من ذوي الاهتمام – اعضاء.
.4 ثلاثه من الطلاب ذوي الكفاءه والنشاط - اعضاء.
5. المراقب المالي في المؤسسه التعليميه او احد المتخصصين في الشئون الماليه في المؤسسات التعليميهالاخرى – عضوا
6. المدير التنفيذي للصندوق - عضوا.
ويكون تعيين الاعضاء في الفقرات (2-3-4) بترشيح من رئيس مجلس الاداره، ولمده سنتين قابله للتجديد
لمره واحده مع مراعاه التناوب بين الكليات كلما امكن ذلك.
ويحدد مدير المؤسسه التعليميه او الوزير المختص مكافاه حضور جلسات مجلس الاداره وفقا لنظام مكافات اللجان الدائمه.

الماده الخامسه:
يختص مجلس الاداره باقتراح السياسات العامه والاشراف على النواحي الفنيه والاداريه والماليه واتخاذ
القرارات اللازمه لتحقيق اهدافه التي انشئ من اجلها وله على الاخص:
1. دراسه مشروع الميزانيه التقديريه للصندوق او ايه تعديلات عليها تمهيدا لاقرارها من مدير المؤسسه
التعليميه او الوزير المختص.
2 دراسه سبل زياده موارد الصندوق.
3. التوصيه بقبول المنح والوصايا والهبات والتبرعات التي تقدم للصندوق وفقا لما تقضي به اللائحه
المنظمه للشؤون الماليه في الجامعات.
4. تقییم دراسات الجدوى الاقتصاديه للمشاريع الاستثماريه تمهيدا لاقرارها من مدير المؤسسه التعليميه
او الوزير المختص.
5. مع مراعاه احكام الفقره السابقه لمجلس الاداره اقرار اسعار السلع والخدمات التي يقدمها الصندوق
عن طريق مشاريعه الاستثماريه وتعديلها اذا اقتضت المصلحه ذلك.
6. دراسه الحساب الختامي للصندوق بعد مراجعته من قبل مراجع الحسابات الخارجي تمهيدا للمصادقه
عليه من مدير المؤسسه التعليميه او الوزير المختص.
7. التاكد من تنفيذ الاعمال المتعلقه بالصندوق طبقا للائحته وميزانيته المعتمده.
8. الموافقه على تعيين موظفي ومتعاوني الصندوق.
9. تحديد الرواتب والبدلات والمكافات واي ميزات اخرى للعاملين بالصندوق شريطه الا يتجاوز ذلك ما هو مطبق بنظام الخدمه المدنيه ولوائحه وكذا نظام العمل والعمال تمهيدا لاقرارها من مجلس المؤسسه التعليميه او الوزير المختص.
10. اقتراح التعديلات على هذه اللائحه تمهيدا لعرضها على مجلس المؤسسه التعليميه او الوزير المختص لاتخاذ ما يلزم.
11. رفع تقارير دوريه لمدير المؤسسه التعليميه او للوزير المختص توضح نشاط الصندوق واعماله ووضعه المالي كما يرفع تقريرا شاملا في نهايه كل سنه ماليه عن اعمال المجلس خلال العام.
12. النظر في الموضوعات التي يحيلها مدير المؤسسه التعليميه او الوزير المختص او يقترحها رئيس مجلس الاداره او احد اعضائه.

الماده السادسه:
يجتمع مجلس الاداره مره كل شهر بدعوه من رئيسه او نائبه في حال غيابه، وتوجه الدعوه قبل موعد
الاجتماع باسبوع على الاقل ويرفق بها جدول الاعمال، ويجوز لرئيس المجلس او نصف عدد الاعضاء
دعوه المجلس الى اجتماع استثنائي او اكثر اذا دعت الحاجه لذلك، ولا يصح انعقاد المجلس الا اذا حضر
الاجتماع ثلثا اعضائه على الاقل، وتصدر قراراته بالاغلبيه المطلقه لاصوات الحاضرين وعند التساوي
يرجح الجانب الذي فيه الرئيس، وتعرض محاضر مجلس الاداره على مدير المؤسسه التعليميه او الوزير
المختص لاقرارها.

الماده السابعه:
يعين للصندوق مدير تنفيذي ومساعد له - بترشيح من رئيس مجلس الاداره وموافقه المجلس- على ان
يكونا من السعوديين المؤهلين، وان يكون احدهما من ذوي الخبره في الشؤون الماليه لشغل مثل هذه
الوظيفه، ويشترط في المدير التنفيذي ان يكون مسؤولا امام مجلس الاداره عن تنفيذ سياسه الصندوق
وتطبيق لوائحه وادارته وتصريف شؤونه وانتظام العمل به والمحافظه على امواله وممتلكاته وله على
الاخص ما يلي:
1. تنفيذ قرارات مجلس الاداره في ضوء احكام هذه اللائحه.
2. الاشراف على موظفي الصندوق وادارته طبقا للصلاحيات المخوله له.
3. الاشراف على اعمال جرد العهد والموجودات والسلف.
4. الاشراف على اعداد الميزانيه التقديريه والقوائم الماليه وتقديمها لمجلس الاداره في مواعيدها.
5. متابعه تسديد القروض والرفع لمجلس الاداره عن المتاخرين عن التسديد ومقترحات التحصيل المناسبه.
6. الاحتفاظ بجميع الاوراق ذات القيمه مثل الشيكات ومستندات التحصيل وغيرها ويسلم للمختص منها ما تقتضيه حاجه العمل.
7. القيام بما يكلفه به مجلس الاداره من اعمال في حدود اختصاصه 

الفصل الثاني
الميزانيه
الماده الثامنه:
يكون للصندوق ميزانيه خاصه تتضمن موارده ،ومصروفاته والسنه الماليه للصندوق هي السنه الماليه
للمؤسسه التعليميه.

الماده التاسعه:
يعد الصندوق ميزانيته التقديريه مشتمله على موارده حسب مصادرها ومصروفاته المتوقعه وفق بنودها
ويقدمها المدير التنفيذي الى مجلس الاداره قبل بدايه السنه الماليه بثلاثه اشهر على الاقل لدراستها تمهيدا
للمصادقه عليها من مدير المؤسسه التعليميه.

الماده العاشره:
يجوز اثناء السنه الماليه اجراء مناقلات بين بنود المصروفات، كما يجوز زياده اجمالي تقدير المصروفات
سواء بانشاء انواع جديده من المصروفات لم تكن مدرجه بالميزانيه التقديريه، او زياده اعتمادات انواع
قائمه وذلك باقتراح من مجلس الاداره وموافقه مدير المؤسسه التعليميه.

الماده الحاديه عشره:
تتكون موارد الصندوق من :
1. الدعم الذي يمكن ان تقدمه المؤسسه التعليميه للصندوق.
2 اشتراكات طلاب المؤسسه التعليميه وتستقطع من مكافاتهم الشهريه بواقع عشره ريالات من كل طالب
او طالبه لا تقل مكافاته الشهريه (850) ريال وبواقع خمسه ريالات اذا كانت المكافاه تقل عن ذلك.
3. عائد المشروعات الاستثماريه التي يقيمها الصندوق.
4. التبرعات والهبات والمنح والوصايا التي يقدمها الافراد والمؤسسات.
5. الدعم الذي يمكن ان يخصصه صندوق التعليم العالي لصندوق الطلاب.

الماده الثانيه عشره:
تشتمل مصروفات الصندوق على ما يلي: 
1. الاعانات والقروض المقدمه للطلاب.
2. المبالغ السنويه المخصصه لاقامه مشاريع استثماريه.
3. المبالغ المخصصه لدعم الانشطه الدينيه والاجتماعيه والثقافيه والعلميه والرياضيه بما في ذلك جوائز
المتفوقين في هذه الانشطه.
4. المصروفات التشغيليه اللازمه لتسيير اعمال الصندوق.

الفصل الثالث
التحصيل والصرف
الماده الثالثه عشره:
يكون للصندوق حساب رئيسي في مؤسسه النقد العربي السعودي او فروعها او باحد البنوك الوطنيه في
الاماكن التي لا يوجد بها فروع لمؤسسه النقد العربي السعودي تودع بها ارصده وموارد الصندوق،
وذلك بموافقه مدير المؤسسه التعليميه ووزاره الماليه والاقتصاد الوطني، مع جواز فتح حساب في بنك
محلي للمصروفات الجاريه للصندوق.

الماده الرابعه عشره:
يجب ان يكون الصرف في حدود اعتمادات الميزانيه التقديريه المعتمده للصندوق.

الماده الخامسه عشره:
لا يجوز صرف اي مبلغ من اموال الصندوق الا بموجب مستندات اصليه معتمده من صاحب الصلاحيه
وفقا لاحكام هذه اللائحه، ويجوز لمجلس الاداره الترخيص بالصرف بصور المستندات او بمستندات
(بدل فاقد) بعد الحصول على موافقه ديوان المراقبه العامه بما لا يتجاوز مليون ريال، مع عدم سابقه
الصرف مع اتخاذ الاجراءات التي تحول دون الصرف في حاله ظهور المستندات الاصليه.

الماده السادسه عشره:
تتم جميع مصروفات الصندوق بشيكات مسحوبه على الحساب الجاري للصندوق بالبنك تحمل توقيعين
لكل من رئيس مجلس الاداره والمدير التنفيذي او من يقوم مقامهما في حاله غيابهما، مع مراعاه ما ورد
فى الماده الثامنه عشره من هذه اللائحه.

الماده السابعه عشره:
في حاله فقد شيك يجب اخطار البنك المسحوب عليه فورا لوقف صرف الشيك ويتحمل المتسبب في فقده
مصروفات النشر وغيرها التي يطلبها البنك ولا يتم سحب شيك جديد بدلا من الشيك المفقود الا بعد ورود
اخطار من البنك يفيد بعدم صرفه.

الماده الثامنه عشره:
يجوز تخصيص سلفه مستديمه يحدد مبلغها مجلس الاداره تستخدم لصرف المصروفات التشغيليه العاجله
اللازمه لتسيير اعمال الصندوق التي لا تزيد قيمتها على الالف ريال وفقا للضوابط التاليه: 
1. يتم الصرف باعتماد المدير التنفيذي او من يقوم مقامه.
2. عدم جواز تجزئه المنصرف على غرض محدد بذاته بقصد صرفه من السلفه.
3. يراجع المنصرف من السلفه من قبل مجلس الاداره كل سته اشهر ليتم تعديل مبلغها لتكون في حدود
متوسط المنصرف لهذه المده.
.4. يتم استعاضه المنصرف بموافقه رئيس مجلس الاداره او من يقوم مقامه كلما قاربت على النفاذ ويجب
ان تقفل في نهايه السنه الماليه وتوريد المتبقي منها لحساب الصندوق.
5. يقوم المدير التنفيذي شهريا وبشكل مفاجئ بجرد السلفه ومطابقه ذلك بما هو مقيد بالدفاتر.

الماده التاسعه عشره:
يكون الصرف من الصندوق في حال القروض والاعانات وفقا للضوابط التاليه:
1. تقديم طلب القرض او الاعانات على النموذج المعد لذلك.
2. دراسه حاله الطالب والتنسيق في ذلك مع الجهات ذات العلاقه بما في ذلك الكليه والقسم.
3. تعرض الطلبات على مجلس الاداره للبت فيها وتحديد مبلغ الاعانه او مبلغ القرض ومده سداده.
.4. يجوز لرئيس مجلس الاداره في الحالات العاجله صرف مبلغ لا يتجاوز (500) ريال في حال الاعانه
و (1000) ريال في حال القرض على ان يعرض الامر على مجلس الاداره في اول جلسه للعلم والاحاطه.
5. يتم تسديد القرض في الموعد المقرر وذلك بخصمه من مكافاه الطالب الشهريه على الا يتجاوز ما
يخصم شهريا 25% من قيمه المكافاه الشهريه وذلك ما لم يقرر مجلس الاداره خلاف ذلك.
6. عدم اخلاء طرف الطالب المقترض من المؤسسه التعليميه حتى يتم التاكد من سداده لكامل القرض.
7. يجوز بموافقه مجلس الاداره بناء على توصيه رئيس مجلس الاداره اعفاء الطالب من سداد باقي
القرض في الحالات الضروريه.

الماده العشرون:
يكون الصرف من الصندوق لدعم الانشطه الطلابيه وتقديم الجوائز للمتفوقين فيها وفقا للضوابط التاليه:
1. يتقدم المسؤول عن النشاط بطلب الى رئيس المجلس مشفوعا بما يلي:
(ا) الانشطه التفصيليه ووقت تنفيذها. 
(ب) الميزانيه التقديريه لتنفيذها مع ايضاح مبلغ التمويل من ميزانيه المؤسسه التعليميه ان وجد
والدعم المطلوب من الصندوق.
2. التاكد من توفر المبلغ في ميزانيه الصندوق تمهيدا لعرضه على مجلس الاداره للبت فيه.
3. يجوز لرئيس مجلس الاداره في حال الاستعجال وتقييمه للحاله صرف جزء من الدعم المطلوب قبل
العرض على مجلس الاداره على ان يعرض على المجلس في جلسته التاليه لاخذ موافقته على ذلك على
الا يتجاوز المبلغ %20 من الدعم المطلوب.
4. يصرف المبلغ للمسؤول عن النشاط سلفه مؤقته بعد موافقه مجلس الاداره.
5. يقدم المسؤول عن النشاط المستندات المؤيده للصرف وما يؤيد توريد ما قد يتبقى من السلفه لحساب
الصندوق لرئيس مجلس الاداره وتقفل خلال خمسه عشر يوما من تاريخ انتهاء الغرض الذي صرفت
من اجله.

الماده الحاديه والعشرون
يكون الصرف من الصندوق لاقامه المشروعات الاستثماريه وفقا للضوابط التاليه:
1. وجود دراسه جدوى اقتصاديه للمشروع معتمده من مدير المؤسسه التعليميه او الوزير المختص.
2. ان يكون الاعتماد المخصص للمشروع في ميزانيه الصندوق يسمح بالصرف.
3. ان يتم تنفيذها وفقا لاحكام الماده (23) من هذه اللائحه.
4. ان يتم الصرف وفقا لتقديم العمل وبموجب المستندات المؤيده لذلك بعد اعتمادها من مجلس الاداره.
 
الفصل الرابع
تامين المشتريات وتنفيذ الاعمال
الماده الثانيه والعشرون
يطبق على عمليات تامين مشتريات الصندوق ومشروعاته القواعد والاجراءات التي تطبق بالمؤسسه
التعليميه وما يطرا عليها من تعديلات او تفسيرات من الجهات المختصه وذلك في حدود الصلاحيات
الماليه التاليه:
(ا) لمجلس الاداره التوصيه بالبت في المنافسات وقبول العطاء الوحيد المقدم في المنافسه اذا كانت هناك
مبررات قويه لذلك، وكذلك التوصيه بتمديد مده العقد اذا كان التاخير ناتجا عن تكليف المتعاقد باعمال
جديده صدر الامر بها وفقا لاحكام هذه اللائحه في وقت لا يسمح بادائها في باقي المده المحدده بالعقد او
اذا كان الامر صادرا بايقاف الاعمال لاسباب لا دخل للمتعاقد فيها او كان الايقاف نتيجه ظروف قاهره
والرفع بذلك لمدير المؤسسه التعليميه او الوزير المختص للموافقه.
(ب) تكون صلاحيات التامين المباشر كما يلي:
-بما لا يتجاوز (20,000) عشرون الف ريال للمدير التنفيذي
بما لا يتجاوز (100,000) مائه الف ريال لرئيس مجلس الاداره.
ما زاد على ذلك يكون لمدير المؤسسه التعليميه او الوزير المختص.
(ج) تعتمد نتيجه المزايده من رئيس مجلس الاداره اذا لم تتجاوز قيمه المبيع (100,000) مائه الف ريال
ومن مدير المؤسسه التعليميه او الوزير المختص اذا تجاوزت القيمه ذلك.
ويتولى مجلس الاداره تشكيل اللجان اللازمه لتامين مشتريات الصندوق تنفيذ اعماله
ومشروعاته.
 
الفصل الخامس
المستودعات والحفظ
الماده الثالثه والعشرون:
تطبق على مستودعات الصندوق الاحكام والقواعد والاجراءات المطبقه بالمؤسسه التعليميه.

الماده الرابعه والعشرون:
يطبق على مستندات الصندوق وسجلاته ودفاتره ووثائقه قواعد الحفظ المطبقه بالمؤسسه التعليميه.

الماده الخامسه والعشرون
تتم مراجعه حسابات الصندوق من قبل مراجع حسابات خارجي وفق ما ورد في باللائحه المنظمه للشؤون
الماليه في الجامعات فيما يختص بحقوقه وواجباته، ويقدم تقاريره الى مجلس الاداره تهميدا لرفعها لمدير
المؤسسه التعليميه او الوزير المختص.

الماده السادسه والعشرون
يخضع الصندوق لرقابه ديوان المراقبه العامه وفقا لصلاحيات الديوان المقرره بنظامه وفي اطار الاحكام
الوارده بهذه اللائحه.
 
الفصل السادس
الحسابات
الماده السابعه والعشرون
يعد الصندوق وحده محاسبيه تستخدم نظام المحاسبه الماليه القائم على اساس الاستحقاق لقيد وتسجيل
ايرادات الصندوق ومصروفاته وفي قياس نتائج نشاطه وتصوير قوائمه الماليه مع مراعاه مايلي:
1. يكون للمشروعات الاستثماريه التي يقيمها الصندوق حسابات ختاميه تظهر بوضوح نتائج اعمال كل
مشروع على حده وترحل نتائجها من ربح او خساره لحساب الايرادات والمصروفات التي يعد لاظهار
نتائج اعمال الصندوق.
2. يفتح حساب باسم المال الاحتياطي المتجمع يمثل الفرق بين اصول الصندوق وخصومه ويظهر
بقائمه المركز المالي يرحل اليه نتائج اعمال الصندوق كما يظهرها حساب الايرادات والمصروفات.
3. تمسك سجلات مراقبه لكافه اصول الصندوق بالكميه والقيمه.
 
الفصل السابع
الاحكام الختاميه
الماده الثامنه والعشرون:
يعد الصندوق حساباته الختاميه وقوائمه الماليه ويرفعها لمجلس الاداره مرفقا بها تقرير مراقب الحسابات
في ميعاد غايته اربعه اشهر من انتهاء السنه الماليه لدراستها تمهيدا للتصديق عليها من مجلس المؤسسه
التعليميه مع تزويد ديوان المراقبه العامه بنسخه منها.

الماده التاسعه والعشرون:
يخضع موظفو الصندوق فيما يتعلق بتاديبهم للاحكام المعمول بها في المؤسسه التعليميه.

الماده الثلاثون
كل ما لم يرد بشانه نص في هذه اللائحه تطبق بشانه اللوائح المطبقه بالمؤسسه التعليميه، ويتم اعداد
قواعد تنفيذيه تنظم اجراءات الصرف والايداع والدفاتر والسجلات المستخدمه في صناديق الطلاب طالما
ان هذه الصناديق تطبق نظام المحاسبه الماليه القائم على اساس الاستحقاق ( النظام التجاري) وفقا لنص
الماده (27) من مشروع اللائحه، وتعتمد هذه القواعد التنفيذيه من مجلس التعليم العالي.

الماده الحاديه والثلاثون
يعمل بهذه اللائحه اعتبارا من بدايه السنه الماليه التاليه لتاريخ اعتمادها ويلغى كل ما يتعارض معها من
احكام.
