
لماذا جامعة حائل؟
تقع مدينة حائل في شمال السعودية، وهي مدينة جميلة تمتاز بالطابع التاريخي والتنوع الثقافي.
تضم حائل العديد من المواقع الأثرية التي تعود إلى عصور مختلفة ومسجلة ضمن قائمة التراث العالمي باليونسكو مثل (جبة، الشويمس).
تعد منطقة حائل موطنًا لمجموعة متنوعة من التضاريس، بدءًا من سلسلة الجبال العالية وحتى سهول النفود الصحراوية الشاسعة.
حصلت جامعة حائل على الاعتماد المؤسسي، بالإضافة إلى الاعتماد لبرامجها الأكاديمية.

تعريف المنحة الدراسية
هي المقعد الدراسي الذي يحصل عليه الطالب (الذكر أو الأنثى) من غير السعوديين، للدراسة في مؤسسات التعليم العالي في المملكة العربية السعودية

نظام القبول الإلكتروني (المنح الخارجية)
1 سيتم استقبال طلبات الترشح لمقاعد المنح الدراسية (الخارجية) عبر بوابة ادرس بالسعودية.
2 تعبئة طلب الترشح لمقعد المنح الدراسية الخارجية عبر بوابة ادرس بالسعودية وفق المواعيد المعلنة من وزارة التعليم.
3 تحديد أولوية التخصصات المتاحة بطلب الترشح وفق ما يتم إتاحته من قبل الجامعة.
4 التواصل عبر البوابة أدرس بالسعودية لمعرفة نتائج الترشح.
5 استقبال الترشيح عن طريق بوابة ادرس بالسعودية.

كيف أحصل على المنحة الدراسية؟
يتم ذلك من خلال المؤسسة التعليمية التي ترغب بالدرسة بها، وذلك من خلال تقديم الطلب عبر منصة "أدرس بالسعودية"
شروط القبول
1 أن يبلغ المتقدم (16) عام فأكثر.
2 جواز سفر ساري المفعول.
3 تقديم تقرير طبي موضحًا فيه خلو المتقدم من الأمراض المعدية.
4 تصديق جميع الوثائق من قبل الجهات التي تحددها المؤسسة التعليمية.
شروط قبول جامعة حائل
1 أن يكون المتقدم يقيم خارج المملكة العربية السعودية.
2 أن تكون شهادة الثانوية العامة من خارج المملكة العربية السعودية.
3 تطبق على طلاب المنح الخارجية شروط القبول المطبقة على الطلبة السعوديين بالجامعة.
4 أن لا يكون حصل المتقدم على منح دراسية أخرى في أحد الجامعات المملكة العربية السعودية.
5 أن لا يكون مفصولاً من أحد المؤسسات التعليمية في المملكة العربية السعودية.
7 للجامعة أن تشترط اجتياز المتقدم المقابلة الشخصية أو طلب توصيات من المؤسسات أو الهيئات التي تراها الجامعة.
6 يجب أن تكون جميع الوثائق مصدقة من سفارة المملكة العربية السعودية في بلد المتقدم.

الكليات العلمية والهندسية:
كلية الهندسة:
- تخصص الهندسة الصناعية (طلاب)
- تخصص الهندسة الكهربائية (طلاب)
- تخصص الهندسة الكيميائية (طلاب)
- تخصص الهندسة المدنية (طلاب)
- تخصص الهندسة المعمارية (طلاب)
- تخصص الهندسة الميكانيكية (طلاب)
- تخصص هندسة الطاقة المتجددة (طلاب)
- تخصص هندسة التصميم الداخلي (طالبات)
كلية علوم وهندسة الحاسب الآلي:
تخصص أمن المعلومات
تخصص الذكاء الاصطناعي
تخصص علوم البيانات
تخصص علوم الحاسب
تخصص هندسة البرمجيات
تخصص هندسة الحاسب
تخصص هندسة الشبكات والاتصالات
:كلية العلوم
تخصص الرياضيات
تخصص الفيزياء
تخصص الكيمياء
تخصص الأحياء
:كلية إدارة الأعمال
تخصص الإدارة
تخصص التسويق
تخصص المالية
تخصص المحاسبة
تخصص نظم المعلومات الإدارية

الكليات الإنسانية
:كلية الآداب والفنون
تخصص إدارة السياحة والفعاليات
تخصص الآثار وإدارة موارد التراث (طلاب)
تخصص الإعلام
تخصص نظم المعلومات الجغرافية
تخصص الخدمة الاجتماعية
تخصص التاريخ
تخصص الفنون الجميلة
تخصص اللغة الإنجليزية
تخصص اللغة العربية
:كلية الشريعة والقانون
تخصص الشريعة والقانون

كلية التربية:
تخصص رياض الأطفال (طالبات)
تخصص علم النفس
تخصص علوم الرياضة والنشاط البدني
